
<#10202>
Padasjoki

61° 21' 00" N25° 16' 19" E/61.35, 25.272

	|	Padasjoki	|
	|	Pays	|	

Finlande	|
	|		|		|
	|	Province historique	|	Hنme	|
	|	Province	|	Finlande méridionale	|
	|	Région	|	Pنijنt-Hنme	|
	|	Fondée en	|	Paroisse:1442 Commune:1868	|
	|	Droits de Cité	|	non	|
	|	Langue officielle	|	unilingue finnois	|
	|	Altitudes	|	minimale : 78 m
maximale : 186 m	|
	|	Superficie
dont eau	|	731.3 km²
206.6 km²	|
	|	Rang
(Superficie hors eau)	|	157e	|
	|	Population

Rang population	|	3 608[1] hab.
(1.12.2006)
260e	|
	|	Densité	|	6.9 hab./km²	|

Padasjoki est une municipalité du centre-sud de la Finlande, dans la région du Pنijنt-Hنme.

Histoire
Les traces d'habitation les plus anciennes datent de l'âge de la pierre. Des preuves d'une exploitation précoce de la limonite ont également été découvertes.

La paroisse est fondée au XVe siècle. Elle connaîtra de nombreuses scissions au cours des siècles suivants. ہ l'extrême fin du XVIe siècle, la bataille la plus sanglante de la guerre des massues (un important soulèvement de paysans) s'y déroule. En 1918, la commune est aussi théâtre de combats dans le cadre de la Guerre civile finlandaise.

Les dernières années ont vu une chute très violente de la population, en diminution de 40% depuis 1957[2]. Les possibilités d'emploi sont rares et le taux de chômage ne descend pas sous le seuil des 15%. Dans ce cadre, la venue chaque été de 6-7 000 habitants supplémentaires, logeant dans 2 600 maisons de vacances, est une bouffée d'oxygène pour l'économie locale.

Géographie
La commune est située au sud du lacPنijنnne, s'étendant intégralement sur la rive occidentale. On trouve à Padasjoki la plus grande île du Pنijنne (Virmaila, environ 10 km de long et 4 km de large). La plupart des petites îles satellites sont protégées dans le cadre du parc national du Pنijنnne.

Le paysage est accidenté, sculpté par les glaciations, les eskers se croisant et se chevauchant sans cohérence apparente.

La commune est très sauvage. La municipalité comporte deux agglomérations principales: Le bourg de Padasjoki proprement dit, à proximité de la nationale n°24, concentre un peu plus de la moitié de la population, le reste se répartissant entre 16 autres villages dont au moins 4 dépassent le seuil des 100 habitants.

Le village centre est situé à 50 km de Lahti, 90 km de Tampere et 150 km d'Helsinki.

Municipalités limitrophes
	|		|	Kuhmalahti (Pirkanmaa)	|	Kuhmoinen
(Finlande-Centrale)	|	Sysmن
(au delà du Pنijنnne)	|		|
	|	Pنlkنne
(Pirkanmaa)	|	N	|		|
	|	O
Padasjoki
E	|
	|	S	|
	|	Lammi (Kanta-Hنme)	|		|	Asikkala	|
	|	Enclave: {{{enclave}}}	|

Références

?Office du recensement
?Données démographiques et économiques

Liens externes

(fi)Municipalité de Padasjoki

	|	
	|		|	Municipalités du Pنijنt-Hنme	|		|

	|
	|	
Artjنrvi - Asikkala - Hartola - Heinola - Hollola - Hنmeenkoski - Kنrkِlن - Lahti - Nastola - Orimattila - Padasjoki - Sysmن
Finlande méridionale | Finlande
	|

Portail de la Finlande


<#10203>
Padre Pio


	|	
	|	
Cet article provoque une controverse de neutralité (voir la discussion).
Considérez cet article avec précaution. (Questions courantes)	|

	|	Saint Pie de Pietrelcina	|
	|		|
	|	Frères mineurs capucins	|
	|	Né	|	25 mai1887 à Pietrelcina (Italie)	|
	|	Mort	|	23 septembre1968 à San Giovanni Rotondo	|
	|	Vénéré dans	|	ةglise catholique romaine	|
	|	Béatifié	|	2 mai1999	|
	|	Canonisé	|	16 juin2002	|
	|	Fête	|	23 septembre	|
	|	Attributs	|	Généralement en bure de frère mineur capucin avec des mitaines, en train de bénir	|
	|	Saint Patron	|		|

Francesco Forgione, né le 25 mai1887 à Pietrelcina (Italie), mort le 23 septembre1968), plus connu sous le nom de Padre Pio, capucin et prêtre italien. Il prend le nom de Pio quand il rejoint l'ordre des frères mineurs capucins. Il a été canonisé par l'ةglise catholique romaine en 2002.

Biographie
Né de Orazio Forgione, agriculteur, et de Giuseppa Da Nunzio, il est baptisé le lendemain à l'église Santa Maria degli Angeli (Sainte-Marie-des-Anges) de Pietrelcina, où il mènerait une jeunesse pieuse, durant laquelle il aurait eu des visions mystiques ; dès cinq ans, Jésus-Christ lui serait également apparu.[1] ہ quinze ans, il a ses premières extases[1]. Il rejoint l'Ordre des frères mineurs capucins le 22 janvier1903 à Morcone. En raison de sa santé fragile, il retourne dans sa famille, puis est envoyé dans divers couvents.

Il est ordonné prêtre à la cathédrale de Bénévent le 10 août1910. Nommé prêtre à Santa Maria degli Angeli de Pietrelcina , il est à partir du 4 septembre1916, au couvent de San Giovanni Rotondo. Pendant la Première Guerre mondiale, il sert dans le corps médical italien (1917-1918).

Dés 1911, il signale à son confesseur, l'apparition depuis un an, de signes rouges et de douleurs vives aux mains et aux pieds.[2]

Le 5 août1918 puis le 20 septembre1918, il manifeste des symptômes qui seront appelés transverbération (transpercement spirituel du c?ur avec saignement) et stigmates (plaies du Christ sanguinolentes aux mains, aux pieds et au thorax), qu'il cherche à cacher avec des mitaines[3] D'après le témoignage du Padre Pio :

« Je vis devant moi un personnage mystérieux dont les mains, les pieds, la poitrine, ruisselaient de sang. Je sentis mon coeur blessé par un dard de feu... Ce personnage disparut à ma vue et je m'aperçus que mes mains, mes pieds, ma poitrine étaient percés et ruisselaient de sang ! »[3]

Dès 1919, le Saint-Office s'occupe de son cas et mande le Dr L. Romanelli, de l'hôpital de Barletta, qui l'examine plusieurs fois en 1919 et 1920 :

«  La blessure du thorax montre clairement qu'elle n'est pas superficielle. Les mains et les pieds sont transpercés de part en part. »[3]

«  Je ne peux trouver une formulation clinique qui m'autorise à classer ces plaies. »[4]

En 1919, un médecin athée, le Pr Bignami, fait poser des scellés sur les bandages, pour écarter l'hypothèse de l'utilisation volontaire d'acide sur les plaies[3] En 1920 et 1925, le Dr Festa réexamine le Padre et conclut à :

« ... des phénomènes, reliés harmonieusement entre eux, qui se soustraient au contrôle des recherches objectives et de la science. »[3]

De 1924 à 1928, trois visiteurs apostoliques viendront enquêter auprès de lui. Des médecins et des psychiatres l'examinent. Il est alors déclaré sain et sincère.[3]

Il est dès lors très critiqué, non du fait de son état, mais à cause des débordement des fidèles ; il est aussi remis en cause par sa hiérarchie qui voit dans sa popularité une menace et une dérive, et on l'oblige le 23 mai 1931 à cesser toutes activités publiques, en célébrant la messe dans la chapelle intérieure puis dans sa cellule[1], ce qui ne l'empêchait pas de faire preuve de phénomènes surnaturels, notamment par des fragrances insolites projetées à distance, en plus de l'odeur de sainteté qui l'accompagnait habituellement.[5]

Durant toute sa vie, il aurait subi presque quotidiennement les attaques physiques et morales de « Satan » dont les « cosaques »[6], comme il les nommait, seraient venu nuitamment le frapper, faisant tant de bruit dans le monastère que certains moines, terrifiés, auraient demandé leur mutation.

Le Padre Pio est considéré par certaines personnes comme un des grands saints thaumaturges[7] du XXe siècle, ayant accompli une multitude de miracles de guérison instantanée en présence de nombreux témoins.[3] On lui prête également le don de bilocation (apparition simultanée en deux endroits)[3] , en plus de phénomènes particuliers telle l'hyperthermie (température très élevée du corps, au delà de 48°)[8] ou l'inédie (abstention prolongée de nourriture ou de boisson au delà de deux mois)[9]. La lévitation, bien qu'attestée par la rumeur, ne reçoit que le seul témoignage du Padre lui-même.[10].

Le 14 juillet1933 le Saint-Office l'autorise à nouveau à célébrer des messes et à entendre des confessions.

Le 9 janvier1940, il ébauche les plans pour une Casa Sollievo della Sofferenza « Maison pour soulager la souffrance ». Le dispensaire ouvre en 1954, mais l'inauguration officielle n'a lieu que le 5 mai1956. ہ la même époque, le Padre Pio fonde des Groupes de prière afin de guérir et soulager les âmes.

Dès 1947, des mesures sont à nouveau prises à San Giovanni Rotondo suite à la visite du père général de l'ordre des Capucins, qui constate un certain désordre liturgique à cause de la piété excessive de certains fidèles.

Le 30 juillet1960 un nouveau visiteur apostolique vient constater les troubles et suite à sa visite, le Saint-Office entreprend de limiter les apparitions publiques du Padre Pio qui a acquis une renommée en tant qu'ouvrier de miracles, ?uvrant jusqu'à 19 heures par jour au sein de son église. Vingt millions de personnes ont assisté à ses messes, et cinq millions s'y sont confessés.[11] On lui prête en effet des guérisons miraculeuses (dont il attribue toujours humblement l'action à Jésus ou Marie) de paralysies, tuberculoses, fractures, broncho-pneumonies, méningites, cécité et autres cancers, etc.[10] De plus, de nombreuses personnes déclarent s'être converties à la suite d'une rencontre avec lui[3]. Ce n'est qu'à la demande expresse du pape Paul VI, qu'il est à nouveau pleinement autorisé à effectuer son office sans restriction, à partir du 30 janvier1964.

Le 7 juillet1968, le Padre Pio est victime d'une attaque. Le 22 septembre1968, il célèbre la messe solennelle du cinquantenaire de ses stigmates. Le soir même il reçoit l'extrême onction et s'éteint quelques heures plus tard, tôt le matin du 23 septembre1968.

Le corps de Padre Pio ne comportait aucune trace de stigmates ou de cicatrices lors de l'examen post-mortem. Ce qui est interprété par certains comme un ultime miracle.[3]

Selon Yves Chiron, « Lors des funérailles, alors que son cadavre reposait déjà dans la crypte, la foule de fervents réunis au dehors chanta des cantiques particulièrement aimés du Padre Pio. Soudain, on entendit des exclamations de joie : le Padre Pio apparaissait, souriant, le visage tourné vers la gauche, sur la vitre de ce qui avait été sa cellule ! On voyait nettement sa bure, jusqu'au ventre, et la cordelière, tels que je les avais vus. Aux cris de « Miraculo ! » de la foule, le père gardien du couvent dépêcha un moine sur les lieux. Et ce dernier revint avec l'information incroyable : le Padre apparaissait sur la vitre. Alors, pour donner une bonne leçon de réalisme à tous ceux qu'il pouvait considérer comme des exaltés, des fanatiques, il donna l'ordre d'ouvrir la fenêtre de la cellule du Padre et de tendre un drap blanc. Eh bien ! après un « Ah » de déception de la foule, retentirent soudain des « Oh ! Oh ! » joyeux et amusés : la « photo vivante » du Padre apparaissait à la fois sur toutes les vitres de cette façade du couvent de Sainte-Marie-des-Grâces. »[12]

Les investigations du Vatican
Le Padre Pio a fait l'objet de deux investigations officielles conduites par les autorités du Saint-Siège dès le 20 mars1983, qui conclurent à l'authenticité des miracles en 1990, après avoir rassemblé 73 témoignages en 104 volumes.[6]

Suite à l'avis favorable donné le 13 juin1997 par la Congrégation pour la cause des saints, le Padre Pio est déclaré bienheureux le 2 mai1999 et le 16 juin2002, Jean-Paul II le canonise sous le nom de sanctus Pius de Pietrelcina tout en ouvrant une procédure de reconnaissance officielle des stigmates par l'Eglise (seuls saint François d'Assise et sainte Catherine de Sienne en bénéficient) Sa tombe est ainsi devenue un haut lieu de pèlerinage.

Une authenticité difficilement contestable
En 2007, l'historien Sergio Luzzatto a défendu la thèse de la supercherie des stigmates de Padre Pio et de ses miracles, renouant ainsi avec les études hostiles à la personnalité du Padre Pio ou à la dévotion dont il est l'objet. La nouveauté de son argumentation est de prendre appui sur un document jusqu'ici inconnu et présent aux archives du Vatican. Il s'agit du témoignage d'une pharmacienne qui affirme que le Padre Pio lui aurait passé commande, en 1919, et dans "le plus grand secret" de 4 grammes d'acide carbolique, prétextant qu'il en avait besoin pour désinfecter les seringues utilisées par lui et un autre frère pour vacciner, en l'absence de médecins, les membres du couvent contre la grippe espagnole. Sur cette base et celle des autres dénonciations mentionnées, l'auteur conclut à un truquage des plaies par Padre Pio[13][14].

Cette thèse a suscité plusieurs objections :

Ce témoignage n'aurait pas été vérifié et authentifié, ni par ceux qui l'ont versé au dossier qui devait servir à examiner l'exemplarité des vertus du Padre, ni par l'auteur lui-même.
Si ce témoignage est véridique, la raison qu'y invoque le capucin n'est pas invraisemblable, comme le suggère la réponse donnée par les autorités ecclésiastiques compétentes au livre de S. Luzzatto.
L'auteur n'explique pas si une utilisation de ces quatre grammes d'acide carbolique sur des mains blessées produit les effets qu'il leur prête, sans parler du traitement des infections éventuelles et de la durée des plaies portées par Padre Pio (cinquante ans).

Citations

« Cinquante ans de vie religieuse, cinquante ans cloué à la croix, cinquante ans de feu dévorant pour toi, Seigneur, pour les êtres que tu as rachetés. »[1]

« Les personnages célestes ne cessent pas de me visiter et de me faire goûter par avance l'ivresse des bienheureux... »[6]

Anecdotes

La mystique Lucia Fiorentino dit avoir reçu dès 1906 une vision annonçant la venue de Padre Pio à San Giovanni Rotondo.[15]
Certains témoins disent avoir pu voir au travers des trous de ses mains, preuve que les plaies n'étaient pas superficielles.[3]
Bien que ne connaissant que le latin et l'italien, Padre Pio avait un certain "don des langues" :

« Padre Pio ne connaissaît ni le français ni le grec. L'ange gardien lui expliquait tout et le padre me répondait à propos. »[16]

Bibliographie
Sa correspondance a été éditée, ainsi que des recueils de propos qu'il aurait tenu :

Paroles de lumières, Paris, ةditions Salvator, 2002.
Les stigmates de la foi, Maris, Médiaspaul, 2000.

Notes et références

? a? b? c? d? Aa.vv, Il grande libro di Padre Pio, Edizioni San Paolo, cité in Les stigmates de la foi
? Padre Pio, Lettre du 8 septembre 1911 au père Benedetto, cité in Padre Pio da Pietrelcina,les stigmates de la foi, Médiaspaul, 2000. (anthologie posthume)
? a? b? c? d? e? f? g? h? i? j? k? J. Guitton / J-J. Antier, Les mystérieux pouvoirs de la foi, Paris, Perrin, 1993.
? M. Wnowska, il vero volto di Padre Pio, Edizioini San Paolo, cité in Padre Pio da Pietrelcina,les stigmates de la foi, Médiaspaul, 2000. (anthologie posthume)
? E. Boniface Padre Pio de Pietrelcina, Paris, La Table Ronde, 1966.
? a? b? c? Padre Pio, Paroles de lumières, Salvator, 2000.
?Article de l'Express et Don Francesco Saverio Bazzoffi
? E. Boniface, Padre Pio le crucifié, Paris N.E.L., 1971.
? J. Bouflet, Encyclopédie des phénomènes extraordinaires dans la ve mystique, Paris, le Jardin des Livres, 2004
? a? b? P. Lesourd, Les mystères de Padre Pio, France-Empire, 1969.
? F. Contessa, Padre Pio, Edizioni San Paolo, cité in Les stigmates de la foi, op. cit..
? Yves Chiron, Padre Pio le stigmatisé, ةditions Perrin, 2002.
?Padre Pio fait sa réapparition, in Le Monde, 24 avril 2008, page 21
?«Padre Pio, un immenso inganno» . Corriere della Sera
? D. M. Gaudiose, Maria "l'americana", Edizioni San Paolo, cité in Padre Pio, Les stigmates de la foi, opo. cit..
? Padre Pio, Epistolario I, San giovanni Rotondo, 2000.


<#10204>
Paddy McCarthy


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un footballeurirlandais.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Paddy McCarthy est un footballeurirlandais né le 31 mai1983 à Dublin.

Carrière

2001-2002 : Manchester City
Angleterre
2002-2003 : Manchester City
Angleterre
2002-2003 : Boston United
Angleterre
2002-2003 : Notts County
Angleterre
2003-2004 : Manchester City
Angleterre
2004-2005 : Manchester City
Angleterre
2005-2006 : Leicester City
Angleterre
2006-2007 : Leicester City
Angleterre
2007-2008 : Charlton
Angleterre

Portail du football
Portail de l'Irlande


<#10205>
Pa Saikou Kujabi


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un footballeurgambien.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pa Saikou Kujabi est un footballeurgambien né le 10 décembre1986.

Carrière

2002-05 : Banjul Hawks 
Gambie
2004-07 : Grazer AK
Autriche
2007- : SV Ried
Autriche

Sélections

International gambien depuis 2003.

Portail du football


<#10206>
Pa (Burkina)

Pour les articles homonymes, voir Pa. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le Burkina Faso.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pa est une ville du Burkina Faso.

Elle est située dans le département du Nouna de la provinceKossi dans la régionBoucle du Mouhoun.

Portail du Burkina Faso


<#10207>
PA 2

	|	PA 2	|
	|		|
	|	Noms :	|	Richelieu ?	|
	|	Histoire	|
	|	A servi dans :	|	Marine nationale française
	|
	|	Commanditaire :	|	Délégation générale pour l'armement	|
	|	Commandé :	|	prévu en 2011-2012	|
	|	Statut :	|	En projet	|
	|	Caractéristiques techniques	|
	|	Type :	|	Porte-avions à propulsion classique (CV)	|
	|	Longueur :	|	283 mètres	|
	|	Maître-bau :	|	73 m (pont) - 39 mètres (flottaison)	|
	|	Tirant d'eau :	|	11,5 mètres	|
	|	Tirant d'air :	|	75 mètres	|
	|	Déplacement :	|	70 000 tonnes	|
	|	Port en lourd :	|	75 000 tonnes	|
	|	Propulsion :	|	2 turbines à gaz Rolls Royce plc Marine Trent 30
4 moteurs électriques de propulsion par pods
4 Diesel-alternateurs
2 hélices	|
	|	Puissance :	|	97 890 ch (72 000 Kw)	|
	|	Vitesse :	|	26-28 n?uds	|
	|	Caractéristiques militaires	|
	|	Armement :	|	2x lance-missiles SYLVER (MBDA ASTER 15), 8 tubes chacun
canons de 30 mm ou 20 mm	|
	|	Aéronefs :	|	Standard : 32 Rafale
3 E-2C Hawkeye
5 hélicoptères NH90	|
	|	Rayon d'action :	|	10 000 milles marins (18 520 km) à 15 n?uds	|
	|	Autres caractéristiques	|
	|	ةlectronique :	|	1 radar de veille surface/air Herakles
Radar naval de veille moyenne portée
Senseurs infrarouge
Caméras optroniques
Systèmes de guerre électronique
Lance-leurres	|
	|	ةquipage :	|	900 marins, 650 aériens, 100 PC	|
	|	Chantier :	|	Brest, Saint-Nazaire	|
	|	Port d'attache :	|	Toulon	|
	|	Indicatif :	|	R92 ?	|

Le PA 2 (Porte-avions 2, en anglais CVF FR pour Carrier Vessel Future French), est le nom provisoire du programme de porte-avionsfrançais qui devrait être construit sur la base du CVF britannique, classe Queen Elizabeth de la Royal Navy. Il permettrait à la Marine nationale française de disposer à nouveau vers 2020 d'un groupe aéronaval projetable en permanence.

Historique

Le format du groupe aéronaval français en discussion
Le format du groupe aéronaval français à au moins 2 porte-avions, comme c'était le cas de 1946 à 1997,[1] a toujours soulevé dans ce pays des polémiques politiques, financières, voire de doctrine. Dès 1949, dans le contexte de la guerre froide, l'amiral Pierre Barjot préconise « deux ou trois porte-avions légers au lieu d'un porte-avions de combat lourd » puis « six porte-avions légers du type Georges Clemenceau de 18 500 tonnes [lège]. »[2] Arrêté fin 1949, le projet est transformé en deux porte-avions de 22 000 tonnes lège, qui est lancé en 1955. Les deux sisterships seront le Clemenceau (R98) et le Foch (R99). En 1973, la question de leur remplacement est au centre d'un "plan bleu" visant à doter la Marine nationale française en 1981 de 2 porte-aéronefs de 18 400 tonnes à propulsion nucléaire (les PH 75) pour remplacer le porte-avions Arromanches (R95), utilisé alors pour l'entraînement et décommissionné en 1974[3]. Les deux PH 75 devaient opérer des aéronefs à décollage et atterrissage court avec l'aide d'un tremplin [4]. Les PH 75 (qui resurgiront fortement modifiés en 1997 sous le terme de Bâtiments d'intervention polyvalents, future classe Mistral), sont annulés en 1980[5]. Au final, seuls les deux porte-avions à propulsion nucléaire (PA 75) sont retenus : le Bretagne, dont l'entrée en service est prévue pour 1992 et son sistership le Provence. Cependant, la commande du 1er bâtiment (renommé Richelieu puis Charles-de-Gaulle) est renvoyée à 1987 et le 2e attendra[6] vingt-deux ans.

De fait, depuis 1997, la Marine nationale française ne possède plus qu'un seul porte-avions[7], en fait « un demi porte-avions » selon les mots, en 2001, de l'ancien président de la République françaiseValéry Giscard d'Estaing, puisque le bâtiment n'est opérationnel que 57-60% du temps[8], soit 200 jours de mer par an. Depuis le 30 juillet 2007 et jusqu'au début 2009, la Marine nationale française n'en a plus aucun en service pour cause de réparations.[9]

Le Sénat français prend en compte en 2000 les changements géostratégiques récents et plaide pour « la mise en chantier d'un second porte-avions [...]. La disponibilité de ce second bâtiment conditionne la cohérence d'ensemble des choix opérés pour l'équipement de la Marine depuis plusieurs années : l'investissement supplémentaire nécessaire - de l'ordre de 14 milliards de francs [2,13 milliards d'euros, ndlr] - donnerait tout son sens aux 70 milliards [10,67 milliards d'euros, ndlr] déjà engagés pour la construction du Charles-de-Gaulle et la constitution de son groupe aérien en leur assurant une disponibilité permanente ».[10]

Dans le cadre de la préparation du Livre Blanc sur la Défense et la Sécurité nationale, qui est publié le 17 juin 2008, des réflexions voient le jour quant à « un scénario post-Mahanien de la projection permanente » : le PA 2 serait construit, le nombre de FREMM classe Aquitaine[11] et de SNAclasse Suffren réduit. Selon Joseph Henrotin, « un tel positionnement est parfaitement en phase avec la proposition présidentielle française de mettre en ?uvre le principe des coopérations renforcées au plan européen, mode de décision que les observateurs de la PESD considèrent comme un des facteurs les plus enclins à favoriser le développement de la politique européenne de Défense. » Ce scénario impose « de revoir le schéma global de la présence française dans la protection des lignes de communication pour privilégier une approche de projection [ce qui] permettrait, le cas échéant, de reprendre position le long de la ligne Europe-Asie (enserrée entre les bases de Djibouti et de La Réunion) ou encore de ceinturer l'Asie (entre La Réunion et la Polynésie). »[12]

Le problème du choix de la propulsion

Un 2e porte-avions nucléaire français ?
Le rapport du Sénat de 2000 rappelle que « les contraintes budgétaires et opérationnelles incitent à construire un bâtiment qui soit le plus proche possible du Charles-de-Gaulle » mais relativise aussitôt l'idée de sistership à propulsion nucléaire pour diverses raisons :

la durée écoulée entre les deux programmes ne permettrait pas de bénéficier des avantages de l'effet de série ou « communabilité » (économies d'entretien, d'adaptation et de formation des personnels) dont ont tiré parti le Clémenceau et le Foch, conçus sur les mêmes plans et mis en service à seulement 19 mois d'intervalle ;
les dimensions étriquées du Charles-de-Gaulle au niveau de sa longueur, qui nécessiteront un allongement du pont oblique[13], comme au niveau de la surface de son pont[14] ne permettent déjà pas l'appontage et le catapultage simultanés d'aéronefs (catapo) et devraient, selon le Sénat français, être accrues ;
la lourdeur financière et logistique de la propulsion nucléaire (le « coût de possession ») ainsi que les contraintes associées de durcissement des munitions (la « muratisation ») pourraient être réexaminées au profit d'une propulsion classique « tout électrique ».

Un rapport de l'Assemblée nationale française de 2003[15], qui intervient quelques mois après l'annonce du souhait présidentiel d'une collaboration binationale sur un porte-avions dérivé du CVF, n'évacue pas complètement l'idée d'un sistership dérivé du Charles-de-Gaulle. Par ailleurs, en semblant privilégier une alternative de porte-avions nucléaire de 50 000-55 000 tonnes dite porte-avions « enveloppe » étudiée par la DCN et Technicatome (filiale d'Areva), cette publication réfute en grande partie les arguments du Sénat et fait de visu siennes les options du supposé lobby nucléaire français :

d'autres marines, comme l'US Navy, ont choisi de privilégier la fiabilité par rapport à la modernité[16]. D'ailleurs, le Commissariat à l'énergie atomique français affirme que la « communabilité » de ce bâtiment avec le Charles-de-Gaulle pourrait être de 90% ;
la nécessité d'effectuer des catapo serait exceptionnelle et il est déjà possible sur le Charles-de-Gaulle de retarder un appontage ou un décollage de trois minutes au maximum pour pallier une urgence ;
les coûts de construction et de possession d'un bâtiment nucléaire par rapport à un navire à propulsion classique ne seraient pas si élevés que ça (1,83 milliard d'euros pour la construction selon la DCN[17] ; de 13 à 19% de plus pour la possession selon la DGA). Qui plus est, cette formule offrirait l'avantage d'une mobilité stratégique[18].

Un porte-avions à propulsion classique ?
Avec la Strategic Défense Review (SDR) de juillet 1998[19], le ministère de la Défense britannique (UK MoD) « suggère » à la Royal Navy (RN) de se doter à l'horizon 2012-2015 de deux porte-avions « qui pourraient avoir un déplacement de 30 000-40 000 tonnes et seraient capables de déployer jusqu'à 50 aéronefs, y compris des hélicoptères » et remplaceraient les trois porte-aéronefs de la classe Invincible à vocation essentiellement anti sous-marine (ASV). Dès 1999, "les autorités françaises" [réf. nécessaire] soumettent à leurs équivalentes britanniques une coopération sur le projet. Un groupe de travail (Future Carrier Working Group) est établi tandis que discussions plus poussées se poursuivent entre la Délégation générale pour l'armement (DGA) française et la Défense Procurement Agency britannique (DPA) sur la configuration des bâtiments de la Royal Navy.

Et pour cause. Non seulement les ingénieurs britanniques ont perdu les compétences en matière de porte-avions conventionnels, mais deux des quatre options contenues dans la SDR à propos du Carrier Vessel Future (CVF) sont compatibles avec les préférences françaises :

la version Catapult Assisted Take-Off But Arrested Recovery (CATOBAR ou CTOL) similaire à celle des porte-avions français et américains (catapulte, brins d'arrêt et pont oblique ou angled flight deck).
la version Short Take-Off But Arrested Recovery (STOBAR) avec brins d'arrêt, pont oblique, tremplin (ski-jump) mais sans catapulte.

Néanmoins, selon le rapport du Sénat de 2000, « le choix [britannique, ndlr] de l'avion de combat (FCBA ou Future Carrier Borne Aircraft) et de l'aéronef de guet aérien (FOAEW ou Future Organic Airborne Early Warning Aircraft) sera déterminant pour définir la taille, la forme et les caractéristiques du futur porte-avions. » D'ailleurs, en janvier 2001, l'option STOBAR est retoquée[20]. Début juillet 2002, le ministre de la Défense français approche son homologue et lui propose officiellement une collaboration sur le projet CVF avec pour but de construire ces porte-avions pour les deux marines (2 pour la Royal Navy, 1 pour la Marine nationale). En septembre, l'option CATOBAR passe aux oubliettes[21]. ہ cette date, les quatre options ont donc été éliminées. Cependant, une 5e version STOVL « adaptable », conservant les espaces nécessaires pour implanter à mi-vie catapultes et brins d'arrêt, est retenue et ouvre ainsi une perspectice concrète de collaboration binationale.

A noter que le rapport de l'Assemblée nationale de 2003 évoque une offre française d'un consortium regroupant EADS, Thales, DCN et Alstom (via ses chantiers de l'Atlantique) d'un bâtiment CATOBAR de 55 000 tonnes à propulsion classique (par turbine à gaz ou pods), qui ne sera guère prise en compte. Enfin, des calculs ont montré que, jusqu'à 200 dollars le baril de pétrole, un porte-avions classique reste plus économique qu'un porte-avions nucléaire[22].

Partage industriel

Etudes
En février 2003, à l'issue du 25e Sommet franco-britannique du Touquet, placé sous la commémoration l'Entente cordiale, le président de la République française se fait l'écho de « la grande satisfaction des autorités françaises pour ce qui concerne la décision des autorités britanniques concernant la construction des deux porte-avions britanniques, puisque c'est un accord entre BAe et Thales[23] qui permettra de réaliser ces porte-avions. » Et de préciser au nom de la France que « nous allons immédiatement engager les études permettant de voir si nous ne pourrions pas nous associer à cette construction des deux porte-avions, étant entendu que construire trois unités est naturellement plus intéressant sur le plan économique et financier qu'en construire deux ou une. »[24] Peu après, le ministre de la Défense britannique se veut plus circonspect et évoque « une potentielle future coopération sur l'échange d'informations » et rappelle avoir « fourni à la France des informations basiques sur le design [du CVF, ndlr] afin de l'aider à décider de la meilleure voie à suivre pour son propre projet. »[25]

Deux options sont alors considérées pour le 2e porte-avions français :

Le projet franco-britannique CVF FR de Thales
Les études britanniques, qui commencent le 25 janvier 1999 sur une base concurrentielle entre Thales et BAe Systems sont poursuivies depuis le 30 janvier 2003 en collaboration, sont achetées par la Marine nationale française. La version CTOL de Thales présentée début 2003 est ainsi très proche de celle du CVF[26], à la différence qu'elle possède un pont oblique au lieu de deux pistes convergeant vers le tremplin. La configuration à deux îlots[27], adjoints de deux ascenseurs de 70 tonnes de charge est déjà présente et permet, selon Thales, de réduire l'empreinte des superstructures, les problèmes de compatibilité entre équipements électroniques et, surtout, de libérer de l'espace sur le pont d'envol. Concernant ce dernier point, le nombre de sorties est promis comme élevé (jusqu'à 120 par jour avec capacité catapo) grâce à des « rotations automatisées et des hangars robotisés » gouvernés par ordinateur[28]. En juin 2003, Thales expose au 45eSalon international de l'aéronautique et de l'espace de Paris-Le Bourget une première maquette de la version CTOL proposée à la France, qui diffère déjà de la version britannique par ses radars. Une autre maquette, visible à Euronaval 2004, est marquée par la suppression des pods. En juin 2005, le projet CVF FR présente un déplacement de 65 000-70 000 tonnes, une longueur de 283 mètres et un bau d'eau de 73 mètres avec deux îlots et une vitesse de 26,5 n?uds pour une autonomie de 8 000 à 10 000 milles marins à 15 n?uds. Il mettrait en ?uvre quarante aéronefs (32 Rafale, 3 Hawkeye et 5 NH90)

Le projet français Romeo/Juliette de la DCN
Durant l'été 2003, la DCN travaille à un concept de porte-avions nucléaire dérivé du Charles de Gaulle répondant, selon le rapport de l'Assemblée nationale « à 99 % des objectifs formulés par la Marine, soit 422 sur 426 », à l'exception notable des capacités catapo, d'appontage par mer de force 6 et de lancement d'une pontée de vingt avions. Seule la réduction à 1 050 puis 900 marins (contre 1 200 pour le CDG) serait accessible. Une vue d'artiste du projet français Romeo est publiée en 2004 puis une maquette de son successeur le projet Juliette est exposée à Euronaval 2004. Cette configuration se rapproche plus du CDG que du CVF britannique puisque le bâtiment ne possède qu'un îlot (certes déplacé vers la poupe et effilé à l'arrière) et entouré de deux ascenseurs de 70 tonnes de charge. En septembre 2004, le projet Juliette présente un déplacement de 59 000 tonnes, une longueur de 284 mètres et un bau d'eau de 72 mètres avec un îlot et une vitesse de 27 n?uds pour une autonomie de 10 000 milles marins à 15 n?uds. Il mettrait en ?uvre quarante aéronefs (32 Rafale, 3 Hawkeye et 5 NH90). A en croire le ministre de la Défense français un mois plus tard, le concept reste d'actualité, « le projet Romeo n'a pas vocation à être une alternative au projet britannique CVF, et réciproquement. Ces deux projets évoluent dans un cadre national et doivent répondre à des besoins différents. »[29]

La propulsion conventionnelle retenue
Espéré en juin 2003, un communiqué de presse février de l'ةlysée de février 2004[30]confirme le choix de la propulsion classique pour le 2e porte-avions français (PA 2), laquelle offre « une réponse parfaitement adaptée aux besoins opérationnels des décennies à venir et ouvre les meilleures perspectives de coopération avec le Royaume-uni. » En décembre 2004, MO PA2, une société commune à DCN et Thales (65% DCN, 35% Thales) est créée. 167 millions d'euros ont déjà été alloués aux études de définition sur le budget français 2005 (pour un coût total qui pourrait atteindre 700 millions d'euros).

Le projet binational retenu
Selon les déclarations des dirigeants de la DGA comme de MO PA2, ces études se poursuivent au printemps et à l'été 2005 et concluent à une communabilité de 85% entre le CVF et le CVF-FR (comprenant notamment la coque, les machines et les locaux vie). Néanmoins, les exigences françaises (aménagement des hangars avia, accroissement de la capacité des soutes à combustible pour des sorties plus fréquentes, la mise en place d'un système de commandement pour une force amphibie et aéronavale basé sur un système français, tel le SENIT 9) commencent à agacer outre-Manche. En septembre, le ministre de la Défense britannique, assistant à la construction du destroyer national Type 45 issu d'une collaboration avortée avec la France et l'Italie, déclare que « le programme ne peut être retardé ou rendu plus cher pour rejoindre les critères français » et rajoute que « les Français ont fait des propositions mais cela va dépendre s'ils peuvent nous donner un meilleur calendrier. »[31] Dans la foulée, Jean-Marie Poimboeuf, CEO de DCN rassure les autorités britanniques en affirmant que « notre conclusion est que le design britannique est compatible avec les besoins opérationnels de la marine française. S'il est choisi, nous ferons juste quelques adaptations [...]. Le contrat de développement et de réalisation ne sera pas passé avant 2006 ou 2007 et donc, la production ne commencera pas avant 2008 ou 2009. »[32] Le projet de Thales est finalement retenu en décembre 2005 après la signature d'un contrat relais, lançant la phase d'études détaillées pour un montant de 20 millions d'euros[33]. Une vue d'artiste du CVF FR d'août 2006 propose un design quelque peu différent de celui de son homologue britannique, alors que les coûts sont devenus un problème. La maquette exposée au salon Euronaval 2006 montre une nouvelle modification des installations radar. D'autres vues, l'une de mars 2007 dévoile une coque modifiée afin d'augmenter la vitesse ; l'autre de juin 2007 voit le radar Thales Herakles être déplacé de l'îlot avant à l'îlot arrière.

Développement
Le ministre de la Défense français, en ouverture d'Euronaval 2006, affirme « son ambition [...] de rendre ce programme aussi irréversible que possible » avant l'élection présidentielle française d'avril 2007. [34] Le ministre précise que « le projet de loi de finances 2007 inscrit 700 millions d'euros pour le développement du PA2 et voit mal un gouvernement renoncer aux sommes investies pour rien. C'est en ce sens qu'on peut parler d'irréversibilité. »[35]Envisagée en janvier 2007 au plus tard le 29 mars (date de la fin de la session parlementaire britannique), une annonce bilatérale, voire la signature du Dossier de lancement et de réalisation (DLR) français, qui voit l'approbation des plans de construction du CVF FR, n'a pas lieu. Après quelques hésitations, cette ultime étape avant la notification du contrat devait intervenir en novembre 2007, soit au moment du point d'étape concernant le nouveau Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale. Selon le dossier de presse du budget de la défense pour 2008, cependant, « une décision de principe sur la construction du second porte-avions a été prise. Les conditions de mise en ?uvre de cette décision seront arrêtées au vu des travaux du Livre blanc » et pourrait donc attendre sa publication à la mi-juin 2008, sans communication franco-britannique, les 2 CVF (les HMS Queen Elizabeth et HMS Prince of Wales) ayant été commandés le 20 mai 2008. Par ailleurs, le projet annuel de performance précise que « le montant d'autorisations d'engagement de 3 milliards d'euros[36] constitue une provision. Les niveaux définitifs des montants de la tranche fonctionnelle de réalisation et de l'engagement nécessaire au contrat de réalisation seront déterminés, à l'issue des travaux en cours impliquant le partenaire britannique et l'industrie, lors du lancement du stade de réalisation du programme »[37]. Pour l'amiral Pierre-François Forissier, chef d'ةtat-major de la Marine nationale : « Le débat n'a plus lieu d'être .... La Marine a fait son travail de technicien. La DGA et DCNS ont fait leur travail d'industriel. Le dossier complet se trouve maintenant sur le bureau du Président de la République. C'est une décision éminemment politique. Il ne serait pas convenable de mettre la pression sur le Président de la République »[38]. De son côté, le vice-amiral d'escadre Philippe Sautter, commandant la Force d'action navale, estime que « Aux députés qui me le demandaient, j'ai répondu : la Marine ne peut pas choisir, il lui faut les deux. Les frégates multimissions et le second porte-avions [...]. Le second porte-avions n'est pas le joujou des marins. C'est un outil de puissance »[39]. En tout état de cause, le PA 2 « devrait être repoussé à des jours budgétaires meilleurs, même si la décision n'est pas formellement prise »[40].

Construction
Les deux CVF sont construits séparément en 5 super-blocs. En décembre 2005[41], le MoD annonce le partage entre dans 4 chantiers différents, soit la « Carrier Alliance ». Le bloc 1 (la proue avec tremplin) sera construit par Babcock Engineering Services (BES) à Rosyth, le bloc 2 (plus les 2 îlots) par VT Group (VT) à Portsmouth, le bloc 3 par BAe Systems Submarine à Barrow-in-Furness, les blocs 4 et 5 par BAe Systems Surface Fleet à Govan (avec l'assistance du chantier de Scotstoun) et l'intégration réalisée par VT à Portsmouth. Il est alors espéré que le CVF FR soit construit en entier en France par Aker Yards (ex-Chantiers de l'Atlantique) à Saint-Nazaire et par DCNS à Brest.

Retards français et revirement
Néanmoins et en raison de la dérive des coûts[42], entre mai 2005 et novembre 2007, une option fait régulièrement surface du côté français et propose, outre la prime aux économies allouée par le MoD à ses industriels, que chaque chantier construise les blocs pour trois bâtiments au lieu de deux. Ainsi, BAe Systems perdrait la construction des blocs 2 et 3 au profit d'Aker Yards et de DCNS à Brest et VT celle du bloc 1[43]. Le porte-parole du ministère de la Défense britannique Lord Drayson déclare en mai 2007 que cette proposition « avait un sens [...]. C'est la manière intelligente de le faire. »[44]Néanmoins, le 14
novembre
2007, le ministre de la Défense français Hervé Morin annonce devant l'Assemblée nationale que « sur la construction de la coque, il n'y aura pas de coopération avec les Britanniques [...]. Ils ont décidé de lancer leur programme de construction de deux porte-avions et en profitent pour restructurer leurs chantiers navals. » Contre la logique qui prévalait jusqu'alors, le ministre rajoute que l'absence de coopération sur les coques permettra le cas échéant à la France de revoir une partie du design du PA 2 et de réaliser ainsi des économies... Finalement, l'on revient donc « avant Noël 2007 » (date à laquelle la DGA est « prête » à signer le contrat)[45] à l'option de 2005 : Aker Yards assure à partir de 2009 la découpe de la première tôle de la coque pour un achèvement prévu en février 2012 et DCNS l'arme pour une livraison en 2014. Par ailleurs, un rapport parlementaire de la Mission d'évaluation et de contrôle (MEC) sur le financement des projets d'équipement naval militaire de février 2008[46] estime que « le budget final [sera ]proche sans doute de 3,5 milliards d'euros » hors taxes contre 3 milliards prévus jusqu'à présent. « Le double choix de construire un bâtiment à propulsion classique et de coopérer avec les Britanniques, qui ont déjà décidé la construction de deux nouveaux porte-avions, était notamment fondé sur la possibilité de réduire les coûts. Or, poursuit le rapport, cet objectif n'est pas atteint puisque le coût du PA 2 ne sera nullement inférieur à celui du porte-avions nucléaire Charles-de-Gaulle ». La DGA rétorque le 26 février 2008 qu'« il n'y a pas de dérive. Le résultat de la négociation avec DCNS et Aker Yards est absolument conforme à ce que nous attendions  », soit 3 milliards d'euros Toutes taxes comprises (TTC). Tandis que le ministre de la Défense français déclare le 20 avril 2008 qu'« il est évident que la situation budgétaire de l'équipement de nos forces rend difficile la construction du second porte-avions »[47], une « initiative bilatérale d'interopérabilité des porte-avions » français et britanniques est proposée par le président de la République Nicolas Sarkozy au Premier ministre Gordon Brown, que confirme le SIRPA Marine mais que relativisent les autorités britanniques[48],[49].

Report de la décision de construction
Enfin, le président de la République Nicolas Sarkozy déclare le 27 mai 2008 que « il n'est pas question de mettre 6 milliards d'euros chaque année dans l'équipement militaire » et que, pour le PA 2, « on a un peu de temps puisque la décision -lourde- devrait être prise aux alentours de 2011-2012 »[50]. De son côté, l'ancien Premier ministre français Michel Rocard, qui a eu à prendre la décision de lancement du porte-avions Charles-de-Gaulle, estime le 12 juin 2008 que la construction du PA 2 est aussi « indispensable à son rang [de la France, ndlr] qu'à ses responsabilités », c'est à dire pour des raisons à la fois de rayonnement et stratégiques. Tout en affirmant que « c'est une affaire française [...], la défense stratégique européenne [étant] maintenant une partie perdue », il propose de réduire le budget de la dissuasion nucléaire française pour financer le bâtiment[51].

Caractéristiques

Pour ce qui est de la « communabilité », le 15 novembre 2007, DCNS et Aker Yards signent un accord avec BAE Systems, VT, Thales UK et Babcock Support Services qui prévoit que « les six signataires se consulteront sur l'opportunité d'acheter ensemble les systèmes de combats ou de communications, les radars, la motorisation conventionnelle de ces trois navires et la maintenance des deux projets. »

Propulsion
Il en découle que la proposition, fin 2003, de Thales d'utiliser la même propulsion pour les CVF et le PA 2 se confirmerait, soit 2 turbines Rolls Royce plc MT-30. De 4e génération, la MT-30 délivre 36 MW de puissance unitaire au sein d'un système COmbined Diesel eLectric Or Gas (CODLOG) possédant 4 moteurs diesel fournissant aux 4 pods l'électricité nécessaire aux évolutions à basse vitesse, tandis que les turbines à gaz sont utilisées pour les évolutions à grande vitesse. S'éloignerait donc l'offre faite par General Electric début novembre 2006 et concernant 4 turbines LM2500+G4 (encore à développer) mais déjà choisies pour les frégates franco-italiennes FREMM.

Pont d'envol
L'accroissement capacitaire du PA 2, conditionné déjà par la surface de son pont d'envol de 15 700 m², qui le place à mi-chemin entre celui du CDG (12 000 m²) et celui de la classe Nimitz (21 000 m²), fonde l'utilité du PA 2 comme « instrument de puissance » en présentant des avantages opérationnels évidents : la possibilité « catapo » et l'utilisation de deux catapultes à vapeur C-13 Mod. 2 de 90 mètres, similaires à celles des porte-avions américains actuellement en service[52]. Elles permettent le lancement d'aéronefs de 4e génération lourdement armés (tels le Dassault Rafale F3) toutes les 30 secondes (soit une salve de 24 avions en 12 minutes) à une vitesse de plus de 277 km/h. Pour l'appontage, le pont d'envol comprend également 3 brins d'arrêt Mark 7 Mod. 4.

Hangar et installations avia
La surface du hangar est annoncée comme similaire à celle du CDG (soit 4 700 m² contre 4 600), bien que les aéronefs y sont actuellement à l'étroit. Une zone de maintenance aéronautique, divers ateliers et magasins aéronautiques autorisent l'entretien complet des aéronefs, traditionnelle sur les porte-avions français. Les installations d'avitaillement en carburant aviation (du kérosèneJP-5) sont de 5 millions de litres.

Interopérabilité OTAN
Liaison 11, liaison 16 et liaison 22

Autour du navire

Livres

Bernard Prézelin, Flottes de combat 2006, ةditions maritimes et d'outre-mer, Rennes, 2005 (ISBN 978-2737338793)
Ouvrage de référence.
Alexandre Sheldon-Duplaix, Histoire mondiale des porte-avions : des origines à nos jours, ETAI, Boulogne-Billancourt, 2006 (ISBN 2-7268-8663-9)
Ouvrage de référence.

Notes et références

? De 1946 à 1974, la Marine en a même disposé de trois : l'Arromanches (R95, ex-HMS Colossus) puis le La Fayette (R96, ex-USS Langley) et son sistership le Bois Belleau (R97, ex-USS Belleau Wood) mis à disposition des ةtats-Unis dans le cadre de la guerre d'Indochine; suivis par l'Arromanches (R95), le Clemenceau (R98) et le Foch (R99)
? François Géré, L'évolution de la pensée navale, ةconomica, Lasay-les-Rideaux, 1994 (ISBN 2-7178-2675), tome IV (La pensée navale française sous la 4e République) [lire en ligne]
? Décision du Conseil supérieur de la Marine nationale du 27 novembre 1973
? Le décollage devait s'effectuer sur 170 mètres et l'appontage sur moins de 130 mètres. A cet effet, le prototype du Hawker Siddeley Harrier est testé sur le Foch les 13 et 14
novembre
1973
? Décision du Conseil supérieur de la Marine nationale du 23 septembre 1980
? Hervé Coutau-Bégarie, Le problème du porte-avions, ةconomica, Lasay-les-Rideaux, 1990 (ISBN ISBN 2-7178-1949-5)[lire en ligne]
? Le Foch (R99) ; puis le PAN Charles-de-Gaulle (R91)
? Contre environ 78% du temps pour un porte-avions à propulsion classique
? Tous les sept ans ½ environ, l'indisponibilité périodique pour entretien et réparation (IPER) immobilise le bâtiment pour 18 mois et entre 2 IPER, plusieurs Indisponibilités pour entretien intermédiaire (IEI) le rendent inopérationnel pour six mois
? Rapport d'information du Sénat français no
358 du 25 mai 2000 [lire en ligne]
? Les bâtiments d'escorte sont surnuméraires en Europe au détriment des capital-ships
? Joseph Henrotin, « Quel dimensionnement pour la Marine nationale ? », dans Technologie & Armement(ISSN 1953-5953), no
7 (août 2007) [lire en ligne]
? Un allongement de 4,40 mètres de la piste oblique sera effectuée à l'issue du 1er essai à la mer, soit d'octobre 1999 à mai 2000 durant la Remise à niveau après essais (RANAE), pour faciliter l'accès des deux avions de guet aérien embarqués Northrop-Grumman E-2 Hawkeye à l'aire de stationnement comme du Northrop-Grumman C-2 Greyhound de transport américain en cas d'opérations interalliées
? Lors de sa conception, la surface du pont d'envol a été augmentée de 50% par rapport à la classe Clémenceau au prix de complexes solutions techniques, telles le SATRAP (Système Automatique de TRAnquilisation et de Pilotage) ou son sous-système COGITE
? Rapport d'information de l'Assemblée nationale no
1196 du 5 novembre 2003[lire en ligne]
? A l'époque, l'USS Ronald Reagan entrait en service 8 ans après l'USS Nimitz dont il partage les mêmes plans, quoique aucun des 10 navires de cette classe ne sont similaires
? Réévaluée un an plus tard à 1,995 milliard d'euros, on verra plus loin, à l'aune des transactions entre la DGA et DCNS, que cette estimation était largement sous-évaluée
? Bien que reconnue aux porte-avions nucléaires, cette mobilité est amputée par l'obligation de ravitaillements en vivres et carburant aviation tous les 7 jours
? La Strategic Défense Review réévalue tous les programmes d'armement en cours ou en développement, sauf l'Eurofighter Typhoon et les SSBN classe Vanguard[lire en ligne]
? Le 17 janvier 2001, les ministères de la Défense britannique et américain signent un protocole d'accord (MoU) quant à la participation du Royaume-uni comme partenaire de niveau 1 au programme Joint Strike Fighter (JSF)
? Le 30
septembre
2002, le ministère de la Défense britannique opte officiellement pour le JSF (devenu depuis le Lockheed F-35 Lightning II) comme avion embarqué
? Pierre-Louis Pagés, « Toulon - L'amiral Sautter : 'Le 2e porte-avions n'est pas le joujou des marins' », dans Var-Matin (26 mai 2008) [lire en ligne]
? Le 30 janvier 2003, le concept de Thales était retenu par le ministère de la Défense britannique face au projet de BAe Systems, ce dernier étant cependant nommé maître d'?uvre [lire en ligne]
? Conférence de presse conjointe du Président de la République française et du Premier ministre du Royaume-Uni du 4 février 2003 [lire en ligne]
? Réponse écrite du ministre de la Défense britannique à une question d'actualité du 26 février 2003 [lire en ligne]
? Due à l'apport des compagnies travaillant sur le CVF avec vraisemblablement un accord du MoD
? L'îlot avant pour la navigation, l'îlot arrière avec champ de vision élargi pour le contrôle aviation. ةtant donné que les postes de travail sont configurables, ils peuvent être déplacés dans l'un en cas de destruction de l'autre
? Jean Dupont, « Des porte-avions pour l'Europe », dans Air & Cosmos(ISSN 1240-3113), no
1878 (21 février 2003)
? Réponse du ministre de la Défense français à la question d'actualité no
50944 du 16 novembre 2004[lire en ligne]
? Communiqué de presse de la présidence de la République française relatif au type de propulsion du deuxième porte-avions français du 13 février 2004[lire en ligne]
? James Murphy, "UK design is only option for joint carrier development, says UK minister", dans Jane's Defence Weekly (2 septembre 2005) [lire en ligne]
? Dominic O'Connell, « Anglo-French tie-up talks to build aircraft carriers », dans The Sunday Times (4 septembre 2005) [lire en ligne]
? Communiqué de presse du 12 décembre 2005 de DCNS[lire en ligne]
? Allocution du ministre de la Défense français du 25 octobre 2006 [lire en ligne]
? Néanmoins, seule une commande de deux catapultes américaines C-13 Mod.2 est effectuée avant cette échéance pour un montant symbolique de 50 millions d'euros
? Selon le projet de loi de finances 2008 du ministère de la Défense [lire en ligne], auxquels s'ajoutent 90 millions d'autorisations de paiement
? Avis no
280 de la Commission de la Défense nationale et des Forces armées de l'Assemblée nationale du 11 octobre 2007[lire en ligne]
? « Second porte-avions: "Le débat n'a plus lieu d'être", estime le chef d'état-major de la Marine », dans Ouest-France (16 mai 2008) [lire en ligne]
? Pierre-Louis Pagés, « Toulon - L'amiral Sautter : 'Le 2e porte-avions n'est pas le joujou des marins' », dans Var-Matin (26 mai 2008) [lire en ligne]
?Jean-Dominique Merchet, « Moins d'hommes, plus d'espions, la Défense imagine l'an 2020 », dans Libération (17 mai 2008)
? Communiqué de presse du ministère de la Défense britannique du 14 décembre 2005[lire en ligne]
? On pense que le ministre de la Défense britannique a admis en juin 2005 en privé que le coût des porte-avions s'élèverait à 3,5 milliards de £ (4,42 milliards d'euros), voire 3,8 milliards de £, soit plus que les 2.9 milliards de £ prévus à l'origine (2,95 milliards d'euros)
? Quoiqu'une joint venture créée en juillet 2007 entre BAe Systems et VT permettrait à ce dernier de récupérer un plan de charge
? Russell Hotten, « France to build Navy carriers », dans The Daily Telegraph (17 mai 2007) [lire en ligne]
? Selon François Lureau, directeur général pour l'armement, la DGA est « prête » à signer le contrat « ce qui est maintenant du ressort du président de la République »
? Rapport de la Mission d'évaluation et de contrôle (MEC) sur le financement des projets d'équipement naval militaire de l'Assemblée nationale no
 717 du 13 février 2008 [lire en ligne]
? Interview du ministre de la Défense français sur Europe 1 du 20 avril 2008
? Pour le SIRPA Marine : « Si nous n'avons pas de porte-avions pour accomplir une mission, alors la seule autre option actuelle est d'essayer de former une coalition et de demander à un pays s'il veut effectuer la mission » ; les autorités britanniques insistent qu'il n'y a « aucun projet actuel » en ce sens, selon Nicola Smith et Michael Smith, « Royal Navy may share new carriers with France », dans The Sunday Times (18 mai 2008) [lire en ligne]
? Isabelle Lasserre, « Le projet franco-britannique enlisé dans les malentendus », dans Le Figaro (19 mai 2008) [lire en ligne]
? Interview de Nicolas Sarkozy à RTL du 27 mai 2008
?Michel Rocard, « Oui à un second porte-avions financé par le nucléaire », dans Le Figaro (12 juin 2008) [lire en ligne]
? Des catapultes électromagnétiques EMALS de General Atomics pourraient être mises en service sur la tête de série CVN 78 et 79 de la nouvelle génération de porte-avions américains, dite CVN 21, ex-CVN(X) au moment de la mise en service du PA 2

Liens externes

(fr)Vues d'artistes du PA 2 (CVF FR)
(en)Historique très complet et vues d'artistes, maquettes du PA 2 sur Navy Matters

	|	
Armée de terre	|	
Marine nationale	|	
Armée de l'air	|
	|	
	|	Force d'action navale	|	Forces sous-marines	|	Aviation navale	|
	|	Tripartite - P400 - Jules Verne - Monge
Jeanne d'Arc - BATRAL- A69 - Tourville
Cassard - Floréal - La Fayette - Charles-de-Gaulle
Foudre - Mistral - Horizon - Aquitaine - PA 2	|	Rubis - Saphir - Casabianca
Emeraude - Améthyste
Perle - Le Triomphant - Le Téméraire
Le Vigilant - Le Terrible - Suffren	|	N262E - Bréguet Atlantic - Super ةtendard
Hawkeye - Falcon 10 - Rafale - Super Frelon
Dauphin - Panther - Lynx - NH90	|

	|

Portail de l'histoire militaire
Portail du monde maritime


<#10208>
Pa Tepaeru Terito Ariki

Pa Tepaeru Terito Ariki (API : /pa?tepaeruteritoariki/) est née le 14 août 1923. En 1943, elle succède à sa mère au titre de Pa Ariki, l'un des deux titres de la tribu de Takitumu. Elle eut d'un premier mariage neuf enfants, trois garçons : Taitairariki, George, Malcolm, et six filles : Mahinarangi, Bambi, Suibel, Marie, Elzabeth et Memory.

N'hésitant pas à bousculer les traditions, elle se convertit dans les années 1950 au bahaïsme, devenant le premier ariki non chrétien. Elle fit aussi scandale en divorçant de son premier époux, ce qui à l'époque constituait pour les îles Cook une exception.

Elle épousa en 1979, en seconde noce Tom Davis, alors Premier Ministre de l'archipel. Néanmoins très attachée à ses prérogatives en tant qu'Ariki, elle refusait de se faire appelée "First Lady" (Première Dame), estimant cela outrageant. "Je considère qu'il est insultant d'être appelée First Lady pour des raisons politiques! Je suis ariki, je suis née ainsi. En tant que telle, je suis de toute manière une first Lady"[1]. Elle eut du reste avec son époux des relations parfois difficiles. Elle s'opposa ainsi à de nombreuses reprises à ses décisions politiques. En mars 1986, elle critiqua ouvertement le projet d'ouverture d'un complexe hôtelier à Muri sur les terres de la tribu[2]. Il semble que la discussion qui s'ensuivit dans l'intimité du couple se transforma en pugilat, c'est tout du moins ce qu'affirma la rumeur locale, très active aux îles Cook. La presse locale et néo-zélandaise s'en firent du reste également l'écho. Geoffrey Henry en profita pour demander la démission de Tom Davis, évoquant des violences conjugales. Tom Davis disparut pendant quelques jours. Officiellement celui-ci s'était blessé accidentellement, souffrant de coupures à l'oreille, à l'aine et sur la poitrine, ce qui bien entendu alimenta d'autant plus la rumeur. "Un voisin vivant près de la demeure du couple déclara sous couvert d'anonymat 'si la coupure à l'aine avait été plus longue d'un demi-pouce, Sir Thomas serait aujourd'hui soprano à l'église de Ngatangiia" ("White Savages in the South Seas" de Mel Kernahan p. 197). Cette mystérieuse affaire fut néanmoins démentie plus tard par Pa Terito qui déclara que son époux s'était lui-même blessé durant son sommeil en se retournant sur son couteau de chasse. Le projet d'hôtel fut finalement abandonné.

Pa Terito devait décéder le 3 février 1990 et enterrée selon le rite bahai'i. Sa fille aînée Marie Peyroux lui succéda au titre en tant que Pa Tepaeru Teariki Upokotini Marie Ariki.

Notes

? "White Savages in the South Seas" de Mel Kernahan p.80
? Il s'agissait d'un projet gigantesque pour lequel la construction d'un ponton entre l'île et les motu situés au large de celle-ci était prévue

Source
Mel Kernahan, "White Savages in the South Seas" Verso, 1995.


<#10209>
Pa di


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une langue.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homophones, voir PADI. 
	|	
	|	
	|	Pa di	|	
	|

	|
	|	Parlé en	|	Chine, Viêt Nam	|
	|	Région	|	?	|
	|	Nombre de locuteurs	|	1 000	|
	|	Classement	|	-	|
	|	Classification par famille	|
	|	

-
Langues sino-tibétaines

-
Langues tibéto-birmanes

-
Langues qianguiques

-
Pa di

(Dérivée de la classification SIL)	|
	|	Statut officiel et codes de langue	|
	|	Officielle
en	|	-	|
	|	ISO 639-1	|	-	|
	|	ISO 639-2	|	sit	|
	|	ISO/DIS
639-3	|		|
	|	SIL	|	PDI	|
	|	Voir aussi : langue, liste de langues, code couleur	|

Le pa di est une langue parlée en Chine. On trouve également des locuteurs au Viêt Nam. C'est une langue tonale.

Sources

Fiche ethnologue.com

	|	Langues de Chine	|
	|	Par famille :Tai-kadai - Sino-tibétain - Hmong-mien - Altaïque - Austro-asiatique	|
	|	Par région :Guangdong - Guizhou - Hainan - Mongolie-Intérieure - Yunnan - Sichuan - Tibet - Xinjiang	|
	|	Par nombre de locuteurs	|

Portail du monde chinois
Portail des langues


<#10210>
PA Knights

Pour les articles homonymes, voir Knights. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le football américain.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Farnham MH Knights est un club anglais de football américain fondé en 1984 et basé à Aldershot (Hampshire).

Fondé en 1984 sous le nom de Farnham Knights, le club fusionne en 1992 avec les Hampshire Cavaliers pour donner naissance aux AFC Southern Seminoles. En 1997, le sponsor Personal Assurance offre au club un partenariat et le club est rebaptisé PA Knights (Personal Assurance Knights).

Palmarès

Brit Bowl

Champion : 2004
Vice-champion : 2002, 2005

EFAF cup

Finaliste : 2004

Palmarès

Site officiel du club

Portail du football américain


<#10211>
Pa (Maori)


Une pa (en maorip?) est un village maori fortifié, datant généralement du XIXe siècle ou avant[1]. Dans la société maori un grand, fort pa représentait la mana d'un iwi (tribu), personifié dans le chef, ou rangatira.

Description
Presque toutes les pa étaient situées dans des lieux sûrs et fertiles, presque toujours sur des terres un peu plus hautes que ses environs ; cette colline ou collines étaient alors changées en terrasses. Dans la région d'Auckland on utilisait les cônes de volcans dormants. Quoique construites pour la défense des Maori, beaucoup de pa étaient également résidentielles, et souvent assez grandes.

Histoire
Les pa jouèrent un grand rôle dans les Guerres territoriales néo-zélandaises du XIXe siècle, mais elles sont également connues pour leur rôle dans l'histoire maori plus ancienne. Elles n'existaient presque pas il y a environ 500 années, suggérant un manque de ressources dû au surpeuplement. Ce surpeuplement déclenchera des guerres entre les iwi, démarrant ainsi une période de construction de pa[2],[3].

Fortification

Les principales défenses furent les remparts de terre (ou les collines à terrasses), surmontés de piquets ou barrières en osier. Les pa les plus récentes furent construites par des Maori luttant avec des mousquets et des armes traditionnelles (taiaha, mere et lance), contre des soldats britanniques et agents de police armés d'épées, armes à feu, howitzers et artilleries.

Les pa furent souvent construites très vite, parfois en moins de deux jours, et pouvaient résister aux attaques pour longtemps, parfois des semaines. Les historiens militaires tels que John Keegan ont noté que la reconnaissance des Maori de la haute résistance des fortifications de terre contre les armes modernes (particulièrement l'artillerie), prédate l'usage de tranchées et remparts en terre battue de la Première Guerre mondiale. Certains des plus grandes pa avaient des tranchées de communication et d'autres liant les différentes sections.

Un facteur limitant l'usage des fortifications maori était le besoin de sortir souvent cultiver ou cueillir des aliments. Les pa furent donc souvent abandonnées de 4 à 6 mois chaque année.

Autre
La pa de One Tree Hill est pensée être l'une des plus grandes fortifications en terre de l'histoire.

Annexes

Notes et références

? Jusqu'aux années 1960 tout village maori, fortifié ou non, est appelé pa. Cet usage tombera en désuétude après la publication en 1964 du livre controversé Washday at the pa d'Ans Westra.
?(en) Johnson Davidson et Paul Longman ; The Prehistory of New Zealand ; Auckland ; 1987 ; (ISBN 0582718120)
?(en)[pdf] M. S. McGlone ; "The Polynesian Settlement of New Zealand in Relation to Environmental and Biotic Changes" ; New Zealand Journal of Ecology ; 12(s): 115-129, 1989

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article en anglais intitulé « P? (M?ori) ».


<#10212>
Pa Tepaeru Teariki Upokotini Marie Ariki

Pa Tepaeru Teariki Upokotini Marie Ariki (API : /pa?tepaerutearikiu?pokotinimariariki/), de son nom d'état civil Marie Peyroux, épouse Napa, mais plus connue sous le nom de Pa Marie est née en septembre 1947. Elle est la descendante par sa mère de la fameuse lignée des Pa ariki et par son pére d'un marin Corrézien, Dominique Peyroux, qui s'installa à Rarotonga au début du XXè siècle[1]. Elle est l'un des deux ariki en titre de la tribu (vaka) de Takitumu sur l'île de Rarotonga aux îles Cook. Aînée de la famille, elle est intronisée le 27 juin 1991 au titre de Pa Ariki (48è du nom), suite au décès de sa mère Pa Tepaeru Terito Ariki. En 1992, elle est élue présidente du Conseil des Ariki, fonction qu'elle occupera jusqu'en 2002, remplacée par Tou Travel Ariki (Mitiaro). En 1993, elle participe avec son beau-père Tom Davis aux expéditions vers Tahiti et les Samoa sur les deux pirogues traditionnelles (vaka), Takitumu et Teauotonga.

Elle a connu depuis 1998 et "l'affaire de l'hôtel Sheraton", diverses procédures en destitution de la part de sa s?ur cadette, Karirangi Elisabeth Henderson ainsi que d'autres membres de la famille Pa. Ces procédures ont jusqu'à aujourd'hui toujours échouées, la Haute Cour d'Avarua ayant confirmé Pa Marie à son titre de Pa Ariki. En 2002, elle est nommée consul des îles Cook à Auckland, poste qu'elle conserve jusqu'en mars 2008[2].

Elle épouse en 1968 le fils de Tinomana Napa Tauei Ariki, ariki de Puaikura de 1978 à 1991. Elle aura avec lui quatre enfants : Noeline Teaurima, Princess Salamasina, Prince Samuela, Napa. Bien que sa mère était de foi Baha'i, elle décide à l'instar de son époux de devenir Témoin de jehova.

En 2003, elle est élevée par Elisabeth II au titre d'Officier de l'Empire britannique (OBE).

Notes

?Histoire et photos de la famille Peyroux de Rarotonga
?Cook Islands Herald, Issue 396, 1er mars 2008


<#10213>
Pa Ariki

La dynastie des Pa Ariki (API : /pa? ariki/) est l'une des deux lignées d'Ariki avec celle de Kainuku Ariki, de la tribu (vaka) de Takitumu sur l'île de Rarotonga (îles Cook). Selon la tradition orale, Tangiia Nui, fondateur de la tribu, aurait au cours de sa fuite de Tahiti vers Rarotonga, conclu une alliance avec Iro Nui Ma Ota, l'Ari'i de Vavau (ancien nom de Bora-Bora) et adopté son fils Tai te Ariki. A sa mort, Tangiia l'aurait placé à la tête de la chefferie, faisant de lui le premier des Pa Ariki. Il est généralement estimé que son règne aurait eu lieu durant la seconde moitié du XIIIè siècle ou au tout début du XIVè. L'ancien koutu (siège de la chefferie) appelé Pu kuru va'a nui est situé à Ngantangiia. Celui-ci semble aujourd'hui abandonné. La construction d'un palais est néanmoins en projet depuis quelques années, mais retardée pour des raisons de financement.

Succession au titre de Pa Ariki
Cette succession au titre de Pa Ariki est tirée de la généalogie (papaanga) publiée par le Journal of the Polynesian Society en 1892 sous le titre,"e tuatua teia no te tupuanga mai o Pa, Ariki o Takitumu, no roto aia i te uanga ariki a Atea ma Papa mei Avaiki". Elle aurait été recueillie en 1857 par le missionnaire Charles Pitman auprès de Pa Upoko Takau Ariki. A noter qu'avant Pa Te Pou Ariki, 43è du nom et père de cette dernière, cette succession repose entièrement sur la tradition orale et ne peut être confirmée par aucune source écrite.

1 Tai te Ariki, appelé également selon les sources Te Ariki upoko tini, fils de Iro Nui Ma Ota, ari'i de Vavau (Bora Bora), aux îles de la Société, adopté par Tangiia Nui (circa 1250).
2 Taputapuatea
3 Te Ariki upoko tini
4 Te Ariki o te rangi
5 Tu te rangi
6 Rongo
7 Te Ariki upoko tini
8 Te Ariki noo rangi
9 Rongo i te uira
10 Te akariki
11 Rangi
12 Te Tumu
13 Te aio
14 Tapa rangi
15 Pare
16 Mauri Rangi
17 Te Ariki vananga rangi
18 Te Ariki mou taua
19 Mai o taranga nuku
20 Te au tanga nuku
21 Takave
22 Tui kuporu
23 Te ariki eraka
24 Nga poko akaturanga
25 Tutu aenga
26 Te vei
27 Ara ki vare vare
28 Tingia
29 Rangi
30 Te Ariki upoko tini
31 Vaerua
32 Tautu
33 Iria
34 Ai tupao
35 Moe te rauri
36 Ako
37 Ie akariki
38 Te Ariki upoko tini
39 Tamaru
40 Mata
41 Te rua roa
42 Taputapuatea ou selon les sources Pa Puretu
43 Pa te Pou Ariki , ariki en titre en 1823, lors du premier passage du missionnaire de la LMS, John Williams, et l'installation de Papehia. Ses deux fils Te Ariki upoko tini et Taputapuatea, pressentis pour lui succéder décèdent avant sa mort ayant eu lieu en 1855. C'est donc sa fille Upoko Takau qui avec l'appui des missionnaires lui succède au titre de Pa Ariki.
44 Pa Upoko Takau Ariki appelée également selon les sources Mere Pa ou Mary Pa, est la fille de Pa te Pou et de son épouse chrétienne Te Upoko, elle même soeur de Makea Pori. Elle succède à son père en 1855. Elle est la seconde femme à obtenir ce statut à Rarotonga. Elle épouse Opura, le fils de Maretu[1]. Ne pouvant avoir d'enfants, ils adoptent le fils d'une Rarotongienne et d'un Français. Celui-ci lui succède dans les années 1890 sous le nom de Pa Maretu.
45 Pa Maretu Ariki, fils adoptif d'Upoko Takau et Opura. Il accède au titre grâce au soutien des autorités néo-zélandaises. S'ensuivent de nombreux troubles au sein de la tribu. Il décède en 1906. Le titre passe ensuite à une autre lignée de la famille dont est issue l'actuelle Pa Ariki.
46 Pa Tetianui Ariki est l'épouse de Makea Vakatini Daniela (lignée des Makea Vakatini Ariki)[2]
47 Pa Tepaeru Terito Ariki. Née le 14 août 1923, elle est intronisée en 1943. Elle épouse en 1979 en seconde noce, Tom Davis. Elle décède en février 1990. Sa fille aînée Marie Peyroux lui succède
48 Pa Tepaeru Teariki Upokotini Marie Ariki, intronisée le 27 juin 1990.

Notes

? Célèbre pasteur originaire de Ngatangiia formé par les missionnaires de la London Missionary Society. On lui doit un récit autobiographique, traduit et publié en 1982 par Marjorie Tuainekore Crocombe sous le titre « Cannibals and Converts »
? Dick Scott l'évoque rapidement dans "Years of the Pooh-Bah" p.92


<#10214>
Pa Sak


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la Thaïlande et un cours d'eau.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pa Sak	|
	|	

	|
	|	Longueur	|	513 km	|
	|	Débit moyen	|	2,4 m3.s-1	|
	|	Surface du bassin	|	16 291 km2	|
	|	Régime	|	pluvial tropical	|
	|	Se jette dans	|	Chao Phraya	|
	|	Bassin collecteur	|	Chao Phraya	|
	|	Pays	|	Thaïlande	|
	|	Cours d'eau - Hydrologie	|

La Pa Sak (thaï ????????????) est une rivière du centre de la Thaïlande. Elle prend sa source dans le district de Dan Sai, dans la province de Loei, traverse la province de Phetchabun, puis l'Est de la province de Lopburi et la province de Saraburi, avant de rejoindre la Lopburi au Nord-est de l'île d'Ayutthaya, juste avant leur confluent avec la Chao Phraya au Sud-est d'Ayutthaya, près de la forteresse de Phet. Longue de 513 km, elle a un bassin versant de 16 291 km². Son débit annuel est de 2,4 km³.

La vallée de la Pa Sak dans les montagnes de Phetchabun constitue l'essentiel de la province de Phetchabun. Comme le bassin versant est assez étroit, le débit de la rivière varie de façon importante au cours des saisons. Pour remédier au problème de sécheresse dans la basse vallée de la Pa Sak, on a construit à partir de 1994 le barrage de Pasak Jolasit (????????????????????), dans la province de Lopburi. Large de 4 860 m et haut de 31,5, il retient 0,785 km³ d'eau. Outre sa fonction de réservoir, il fournit aussi 6.7 MW d'électricité.

Affluents
Ils comprennent la Lopburi, la Muak Lek, la Phung, la Pa Daeng, la Lam Kong, la Sonthi, la Wang Chomphu, la Na, la Chun, la Duk, la Khon Kaen, la Yai, la Saduang Yai, la Ban Bong, la Tarang et la Phaya Klang.

Bassin versant
La Pa Sak draine 16 291 km².[1] Son bassin versant fait partie de celui de la Chao Phraya.

Liens externes

The Pasak Jolasit Dam project

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en anglais intitulé « Pa Sak River ».

Portail de la Thaïlande
Portail de l'eau


<#10215>
PA

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	>
Sigles de deux lettres	|
	|	

Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PA
sur Acronym Finder
PA est un sigle, qui signifie :

Petites annonces,
Pistolet automatique,
Parapsychological Association, en parapsychologie,
Pilote automatique, en aéronautique,
Pilotage automatique, dans le métro parisien,
Polyamide, une matière plastique,
Poste avancé, un terme militaire, utilisé dans l'armée et en sécurité civile,
Potentiel d'action, l'élément constitutif de l'influx nerveux du neurone en biologie,
Pression artérielle, une mesure de la pression sanguine en médecine,
Pyrénées-Atlantiques, un département français,

Pa est un symbole, qui signifie :

Pascal, une unité de pression du Système international d'unités
Protactinium, selon la liste des éléments chimiques,

pa est un code, qui signifie :

penjâbî (langue), selon la norme ISO 639 des codes des langues,:
Panama,

selon la norme ISO 3166-1, alpha-2 (liste des codes pays),
selon la liste des Internet TLD (Top level domain) : .pa
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,

Paraguay, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN,
Pennsylvanie, un état des ةtats-Unis, selon la norme ISO 3166-2 (liste des principales subdivisions d'un pays) ; (voir ISO 3166-2:US),
Palerme, une province de la région de Sicile en Italie, selon la norme ISO 3166-2 (liste des principales subdivisions d'un pays) ; (voir ISO 3166-2:IT)
Polyamide, selon la norme ISO 1043 (liste des plastiques)
Parل, un état brésilien,

Pa peut faire référence à :

Pa, une ville du Burkina Faso située dans le département du Nouna
Pâ, une ville du Burkina Faso située dans le département du Pâ
Pâ, un département du Burkina Faso situé dans la province Balé
Pa (Maori), les fortifications maori


<#10216>
Paésine


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la géologie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La paésine est un calcairemétamorphique que l'on trouve en Italie.

Les nombreuses fissures et les sels minéraux donnent un aspect ruiniforme à cette roche lorsqu'elle est polie.

On l'appelle encore « marbre de Toscane » ou « marbre de Florence ».

Portail des sciences de la Terre et de l'Univers


<#10217>
Paquet (réseau)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'informatique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

En réseau, le paquet est une unité de transmission utilisée pour communiquer.

Afin de transmettre un message d'une machine à une autre sur un réseau, celui-ci est découpé en plusieurs paquets transmis séparément.

Un paquet inclut les données, encapsulées dans un "en-tête", comprenant des informations utiles pour transporter et décoder le message.
Exemple : paquet IP ?

Le paquet est lié à un niveau 3 dans le modèle OSI. Si l'on parle de trame c'est à la couche 2 du modèle OSI/DOD que l'on fait référence.
Exemple : trameEthernet

Portail de l'informatique


<#10218>
Paquebot


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les transports.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Un paquebot est un grand navire spécialisé dans le transport de passagers. Ce nom vient de l'anglaispacket-boat.

	|	
	|	
Voir « paquebot » sur le Wiktionnaire.
	|

Historique
Le terme est apparu au milieu du XVIIe siècle et désignait les navires chargés de transporter le courrier (packet). Il arrivait qu'ils transportent quelques passagers. Avec l'adaptation de la machine à vapeur sur les navires, le transport de passagers, devenu plus sûr et rapide, a pu s'orienter vers le transport de masse. Les premiers paquebots à vapeurs datent des alentours de 1840.Ce fut une révolution pour le transport maritime.

Rapidement le mot paquebot prend dans la langue française le sens de navire de très grande taille, plutôt luxueux. Il connaît son âge d'or, celui des transatlantiques, jusqu'à la Seconde Guerre mondiale pour le transport des émigrants vers le nouveau monde, et ensuite, jusque vers les années 60 comme unique moyen de traverser l'océan atlantique avant le développement de l'aviation commerciale.

Les paquebots ayant servi pour ces grandes liaisons à travers les océans sont appelés en anglais liners, et plus particulièrement transatlantiques pour ceux qui faisaient les liaisons entre l'Europe et le Nouveau Monde. Ces bateaux pouvaient aussi transporter des marchandises, souvent le courrier.

Pendant les guerres du XXe siècle, les paquebots ont pu être réquisitionnés pour le transport de troupe (exemple l'USS America) et matériel massif et occasionnellement comme hôpitaux flottants. Le torpillage du Wilhelm Gustloff fera plus de neuf mille victimes.

On doit faire la différence entre le paquebot, affecté aux grandes traversées et le ferry-boat qui transporte aussi de nombreux passagers mais sur de courtes distances et transporte à l'origine des trains puis des véhicules. En France, par exemple, c'est du Havre que partaient les paquebots transatlantiques vers New York tandis que Marseille était le port d'attache de ceux desservant la Méditerranée l'Afrique Noire et l'Extrême-Orient.

A partir des années 1960, l'utilisation du paquebot comme moyen de transport devient non rentable face à l'avion. Ces navires sont reconvertis dans une utilisation en croisières d'agrément. Durant les années 70 et 80, il semble que cette activité soit amenée à disparaître surtout en Europe. Mais elle connait un renouveau spectaculaire au début des années 1990, lié au développement des loisirs, à une augmentation du niveau de vie des classes moyennes, à la chute des tarifs aériens (pour acheminer les passagers sur les zones de croisières) et à l'emploi de personnel de pays à bas coûts. Le XXIe siècle voit ainsi un très fort accroissement du nombre et de la taille des paquebots de croisière mis à l'eau, paquebots principalement destinés à opérer dans le bassin Caraïbes ou en Méditerranée.

Paquebots classiques
Les paquebots classiques sont ceux qui en ont fait la légende, des années 1900 à 1960, la plus grande partie d'entre eux ont disparu.

Paquebots modernes
Les paquebots actuels, de construction récente, sont essentiellement des navires de croisières commerciales.

Le Freedom of the Seas (Juin 2006). Ce paquebot avec murs d'escalade, patinoire et piscine à vagues, a une capacité de 3 634 passagers (600 de plus que le QM2) ce qui soulève quelques interrogations quant à la gestion d'une telle quantité de personnes à la mer, en particulier pour les postes d'abandon du navire.

L'armateur est la Royal Caribbean Cruise Line qui lancera en 2009 le Genesis qui pourra accueillir 5 400 passagers.

Le paquebot "Le Diamant", de la CMA-Compagnie générale maritime-French Line, symbolise le grand retour des croisières françaises.

Liste des paquebots ayant le plus grand tonnage
	|	Nom	|	Tonnage (en tjb)	|	Armateur	|	Année	|	Statut	|
	|	RMS Lucania	|	12 952	|	Cunard Line	|	1893	|	Démoli	|
	|	RMS Pennsylvania	|	13 023	|	Hapag	|	1897	|	Démoli	|
	|	SS Kaiser Wilhelm der Groكe	|	14 349	|	Hapag-Lloyd	|	1897	|	Démoli	|
	|	RMS Oceanic	|	17 274	|	White Star Line	|	1899	|	Démoli	|
	|	SS Antilles	|	19 828	|	Compagnie générale transatlantique-French Line	|	1953	|	Brûlé	|
	|	SS Flandre	|	20 477	|	Compagnie générale transatlantique-French Line	|	1952	|	Démoli	|
	|	RMS Celtic	|	21 035	|	White Star Line	|	1901	|	Démoli	|
	|	SS Amerika	|	22 225	|	Hapag	|	1905	|	Démoli	|
	|	RMS Baltic	|	23 876	|	White Star Line	|	1905	|	Démoli	|
	|	SS Kaiserin Auguste Victoria	|	24 581	|	Hapag	|	1906	|	Démoli	|
	|	RMS Lusitania	|	31 550	|	Cunard Line	|	1907	|	Coulé	|
	|	RMS Mauretania	|	31 938	|	Cunard Line	|	1907	|	Démoli	|
	|	RMS Olympic	|	45 234	|	White Star Line	|	1911	|	Démoli	|
	|	RMS Titanic	|	46 329	|	White Star Line	|	1912	|	Coulé	|
	|	SS Imperator	|	52 117	|	Hapag	|	1913	|	Démoli	|
	|	HMHS Britannic ( ex RMS Gigantic et RMS Britannic )	|	48 158	|	White Star Line	|	1914	|	Coulé	|
	|	RMS Aquitania	|	45 647	|	Cunard Line	|	1914	|	Démoli	|
	|	SS Vaterland	|	54 282	|	Hapag	|	1914	|	Démoli	|
	|	SS Bismarck	|	56 551	|	Hapag	|	1914	|	Démoli	|
	|	RMS Majestic (ex Bismarck)	|	56 551	|	White Star Line	|	1922	|	Démoli	|
	|	SS Normandie	|	79 000	|	Compagnie générale transatlantique-French Line	|	1935	|	Brûlé	|
	|	RMS Queen Elizabeth	|	83 673	|	White Star -Cunard Line	|	1940	|	Brûlé	|
	|	SS Seawise University (ex Queen Elizabeth)	|	83 673	|	Orient Overseas Container Line	|	1970	|	Brûlé et Coulé	|
	|	SS France	|	66 343	|	Compagnie générale transatlantique-French Line	|	1962	|	En cours de démolition	|
	|	MS Sovereign of the Seas	|	73 192	|	Royal Caribbean International	|	1988	|	En service	|
	|	SS Norway (ex France)	|	76 049	|	Norwegian Cruise Line	|	1980	|	En cours de démolition	|
	|	MS Grand Princess	|	108 865	|	Princess Cruises	|	1997	|	En service	|
	|	MS Voyager of the Seas	|	137 276	|	Royal Caribbean International	|	1999	|	En service	|
	|	MS Explorer of the Seas	|	137 308	|	Royal Caribbean International	|	2000	|	En service	|
	|	RMS Queen Mary 2	|	142 200	|	Cunard Line	|	2004	|	En service	|
	|	MS Freedom of the Seas	|	154 407	|	Royal Caribbean International	|	2006	|	En service	|

Liste de paquebots célèbres

Royaume-Uni

Le Great Eastern
Le Lusitania
Le Mauretania
Le Queen Elisabeth
Le Queen Elisabeth 2
Le Queen Mary
Le Queen Mary 2
Le Queen Victoria
Le Titanic
L' Olympic
Le Britannic

Canada

L'Empress of Ireland
L'Empress of Britain II

ةtats-Unis

L'Independence
L'USS America
Le United States

France

Le Normandie
Le France (1962) (Norway)
Le Jean Mermoz
L'Ancerville
Le Diamant
Le Patria

Italie

L'Andrea Doria
Le Cristoforo Colombo
Le Rex

Allemagne

Le Bremen
Le Cap Arcona
L'Europa

Pays-Bas

Le Nieuw Amsterdam

Ports d'escale français

Port de Bayonne
Bonifacio
Port autonome de Bordeaux
Brest
Cherbourg
Port autonome du Havre
Lorient
Port autonome de La Rochelle
Port autonome de Marseille
Port autonome de Nantes-Saint-Nazaire
Port de Nice
Port autonome de Rouen
Port de Saint-Malo
Sète


<#10219>
Paquin

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

Nom de personne

Anna Paquin (née en 1982), actrice
Jeanne Paquin (1869 - 1936), couturière française, fondatrice de la maison Paquin
Laurent Paquin (né en 1971), humoriste canadien
Marie-Thérèse Paquin (né en 1905), pianiste canadienne
Nicole Paquin (né en 1940), chanteuse française de rock
Patrice Paquin (né en 1968), réalisateur canadien
Patricia Paquin (née en 1968), personnalité de la télévision canadienne.
Rémi-Pierre Paquin, acteur canadien contemporain
Robbie Paquin (né en 1976), peintre et photographe canadien
Stéphane Paquin (né en 1975), historien canadien
Claude Eric Paquin, dirigeant d'entreprise (voir Altus Finance)

Divers

Les Hauts et les bas de Sophie Paquin, feuilleton télévisé canadien


<#10220>
Paquet voleur

Paquet voleur était un jeu télévisé animé par Véronique Cloutier et diffusé à Radio-Canada depuis le 21 septembre 2007.


<#10221>
Paquetville

47° 49' 21" N64° 55' 40" W/47.822376, -64.927826

	|	Paquetville	|
	|	
Ajouter une image

	|
	|	
	|		|	
	|		|

	|
	|	Administration	|
	|	Pays
Province	|	
Canada

Nouveau-Brunswick	|
	|	Région	|	Péninsule acadienne	|
	|	Comté ou équivalent	|	Gloucester	|
	|	Statut municipal	|	Village	|
	|	Arrondissements	|		|
	|	Fondateur
Date de fondation	|	
1873	|
	|	Constitution	|	9
novembre
1966	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	André Gozzo
2008-2012	|
	|	Site officiel de Paquetville	|
	|	Démographie	|
	|	Population	|	642 hab. (2006)	|
	|	Densité	|	68,3 hab./km2	|
	|	Gentilé	|		|
	|	Langue(s) officielle(s)	|	Français	|
	|	Géographie	|
	|	Altitudes	|	minimale : m.
maximale : m.	|
	|	Superficie	|	9,40 km2	|
	|	Fuseau horaire	|	UTC-4	|
	|	Indicatif	|	+1-506	|
	|	Code géographique	|	13 15020	|
	|	Latitude
Longitude	|	47° 49' 21" Nord

64° 55' 40" Ouest/47.822376, -64.927826	|
	|	Localisation de Paquetville	|
	|	
	|	

	|

	|
	|	Lieux d'intérêts	|
	|		|

Paquetville est un village du comté de Gloucester au nord-est du Nouveau-Brunswick (Canada).

Géographie
Paquetville est situé à une quinzaine de km en retrait de la baie des Chaleurs dans la Péninsule Acadienne. Le village est fait partie de la paroisse du même nom, mais est administré séparément. La plupart des bâtiments sont situés dans une prairie, au centre du territoire, de forme rectangulaire. Le terrain est valloneux.

Démographie
ةvolution démographique	|	1986	|	1991	|	1996	|	2001	|	2006	|
	|	580	|	688	|	731	|	667	|	642	|

Administration
le conseil municipal est formé d'un maire et de 4 conseillers.

	|	mandat	|	fonctions	|	nom(s)	|
	|	2008 - 2012 	|	maire	|	André Gozzo	|
	|	conseillers	|	Diane Butler, Bertrand Godin, Carmen Thériault, Line Thériault.	|

	|	Liste des maires successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	2004	|	en cours	|	André Gozzo	|		|		|
	|	1998	|	2004	|	Nancy Lainey-Thériault	|		|		|
	|	1995	|	1998	|	Louis Monette	|		|		|
	|	Toutes les données ne sont pas encore connues.	|

ةconomie
Les principales activités économiques du village de 667 habitants en 2001, sont l'exploitation forestière, l'agriculture et le tourisme. On y trouve un centre de plein air et une église imposante, l'ةglise Saint-Augustin, construite au centre du village.

Infrastructures et services
L'école locale, Terre-des-jeunes, accueille les élèves de la maternelle à la 8e année.

Culture

Salon de la renommée
Le Salon de la renommée à été innauguré le 31
juillet
1988 dans une salle de l'hôtel de ville. Pour y être admis, il faut avoir soit reçu l'Ordre du Canada, un diplôme honorifique ou encore avoir amélioré un record sportif canadien.

Patrice Blanchard (né en 1931), administrateur.
ةdith Branch-Pinet (née en 1904 à Burnsville), infirmière.
ةdith Butler (née en 1942), chanteuse.
Mgr. Donat Chiasson (né en 1930), archevêque de Moncton.
Andrée Clément (née en 1972), championne de judo.
J. André Doucet (né en 1880 à l'île d'Anticosti, décédé en 1963 à Paquetville), homme politique.
Irène Léger (née en 1923), religieuse et enseignante.
Jean-Yves Thériault (né en 1955), champion mondial de kick boxing.


<#10222>
Paquet Premium 1

Le Paquet Premium 1 est une série de boosters du jeu de cartes Yu-Gi-Oh! incluant des cartes éditées au Japon entre 1999 et 2004. L'édition contient 8 cartes Secret Rares et 7 cartes Super Rares. Un paquet de 5 cartes contient 2 secret Rares et 3 Super Rares. Le Premium Pack 1 est le premier booster à contenir uniquement des cartes brillantes!

Liste des Cartes

Cadavre du Yata-Garasu Super rare

Démons Jumeaux Secret rare

Destruction de bouclier Secret rare

Dragon de métal noir aux yeux rouges Super rare

Lunettes de Marshmallon Secret rare

Magicien du chaos sombre Secret rare

Marshmallon Secret rare

Métalmorphe Super rare

Pacte du scarabée javelot Super rare

Retour du zombie Secret rare

Rideau de magie noire Secret rare

Rituel de la magie noire Secret rare

Rituel de Zéra Super rare

Sarabée javelot Super rare

Zéra la mante Super rare


<#10223>
Paquito

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 
Paquito signifie petit Paco, Paco étant le diminutif du prénom Francisco.

Paquito est le surnom du Pont du Cinquième Centenaire de Séville
Paquito El Chocolatero est un pasodoble de Gustavo Pascual Falco.


<#10224>
Paquebot transatlantique

Pour les articles homonymes, voir Transatlantique. 
Un transatlantique est un paquebot de ligne destiné à la traversée régulière de l'océan Atlantique, entre l'Europe et l'Amérique.

Ce type de navires a vu le jour à la fin du XIXe siècle et se développa durant toute la première moitié du XXe siècle avec l'augmentation des échanges entre l'Europe et le continent nord américain, faisant les beaux jours de compagnies propriétaires de paquebots et de navires marchands. Parmi ces dernières, la Cunard Line britannique et la Compagnie générale transatlantique (CGT) française, rivalisèrent pendant plusieurs décennies pour offrir à leurs passagers les traversées les plus luxueuses et les plus rapides. ہ la fin des années 50, ces navires eurent à faire face à la concurrence des premiers avions de ligne commerciaux qui prirent le dessus à la fin des années 60. Les paquebots United States et France, entre autres, firent les frais de cette mutation. Aujourd'hui, la Cunard maintient la tradition sur la ligne Europe-Amérique du Nord avec les Queen Elizabeth 2 et Queen Mary 2. Et l'avenir serait au grand retour de paquebots transatlantiques rapides et écologiques.

Navires transatlantique célèbres
Parmi les transatlantiques les plus célèbres, on peut citer :

le Sirius 1er, concurrent du Great Western.
le Great Western, deuxième navire à vapeur construit spécifiquement pour la traversée de l'Atlantique, lancé en 1837 en Angleterre. Il réduisit de moitié le temps de traversée (15 jours au lieu de 30)
l'Oceanic, paquebot britannique de la White Star. Lancé en 1870 et encore à voile et à vapeur mais marque un tournant dans le luxe des premières classes des transatlantiques.
le Kaiser Wilhelm der Grosse, paquebot allemand lancé en 1897, détenteur du ruban bleu jusqu'à ce qu'un autre paquebot allemand le Deutschland lui ravisse en 1900. Cette possession allemande du ruban bleu pousse les Anglais à construire alors des paquebots "géants".
le Mauretania, paquebot britannique de la Cunard, lancé en 1906, premier paquebot avec une turbine à vapeur, détenteur du ruban bleu de 1909 à 1929.
le Lusitania, sister-ship du Mauretania, lancé en 1907, coulé par un sous-marin allemand en mai 1915 favorisant l'entrée en guerre des ةtats-Unis
l'Olympic, paquebot britannique de la White Star Line, lancé en 1911 et désarmé en 1935, surnommé The Old reliable, le vieux fidèle. Le premier navire de plus de 45 000 tonneaux.
le Titanic, de la même classe que l'Olympic, coula lors de sa croisière inaugurale en avril1912
l'Imperator, transatlantique allemand de l'Hapag, lancé en 1913, premier d'une série de 3 avec le Vaterland et le Bismarck, premier paquebot à dépasser les 50 000 tonneaux.
l'خle-de-France, paquebot français de la Compagnie générale transatlantique, lancé en 1927. Célèbre pour sa décoration Art Déco, désarmé en 1959.
l'Europa, transatlantique allemand lancé en 1930, premier paquebot avec bulbe d'étrave et chaudière à mazout. Il assure alors des traversées régulières en 5 jours. Cédé à la France pour réparation de guerre, il deviendra le Liberté en 1950 et assurera la ligne Le Havre-New-York jusqu'à l'arrivée du France en 1962.
le Rex, transatlantique italien, lancé en 1931 et coulé par la Royal Air Force en septembre 1944, détenteur du ruban bleu d'août 1933 à mai 1935
le Normandie, lancé en 1935, avec une quille au dessin révolutionnaire et la première propulsion turbo-électrique, détruit par un incendie en 1942 dans le port de New York, détenteur du ruban bleu en 1935 puis de nouveau en 1937.
le Queen Mary, lancé en 1936, premier de la nouvelle compagnie britannique issue de la fusion de la Cunard et de la White Star Line, détenteur du ruban bleu en 1936, puis de nouveau en 1938. Désarmé en 1967 et transformé en hôtel-musée flottant en Californie.
le Queen Elizabeth, lancé en 1940, effectuera sa première traversée en tant que transport de troupes, désarmé en 1968, transformé en université flottante et détruit par le feu à Hong-Kong en 1972. Jusqu'en 1996, il sera le plus grand navire à passagers jamais construit, détenteur du ruban bleu de 1938 à 1952
l'United States, transatlantique américain lancé en 1952, désarmé en 1969, plus grand paquebot jamais construit aux ةtats-Unis et détenteur du ruban bleu depuis 1952
le France, lancé tardivement en 1962 (il devait être le frère jumeau du Normandie sous le nom de Bretagne, avant-guerre) désarmé prématurément en 1974 puis repris et transformé sous le nom de Norway en paquebot de croisière. Au moment de son lancement, il était le plus long paquebot (316 mètres) jamais construit.
le Queen Elizabeth 2, lancé en 1969
le Queen Mary 2, lancé en 2004, plus grand paquebot jamais construit à l'époque.

La compagnie Cunard, avec le Queen Elizabeth 2 et le Queen Mary 2, est la seule compagnie à proposer des traversées transocéaniques régulières pour passagers. Ces deux navires effectuent chacun le tour du monde de janvier à avril et assurent la ligne Europe-Amérique du Nord (généralement entre Southampton et New York) d'avril à décembre. Ces transatlantiques modernes gardent une forme particulière, assez allongée, différente des paquebots de croisière, essentiellement pour pouvoir affronter la houle de l'Atlantique Nord et ne pas trop « fatiguer » la structure du navire.

Le transat
Le nom du fauteuil "transat", apocope de transatlantique, vient du nom de ces navires.


<#10225>
Paquet (maison d'édition)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la bande dessinée et la ville ou le canton de Genève.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Les ةditions Paquet, fondées à Genève en 1996 par Pierre Paquet, sont spécialisées dans la publications d'albums de bande dessinée.


<#10226>
Paquita (ballet)

Paquita est un ballet en 2 actes et 3 tableaux de Joseph Mazilier, musique d'ةdouard Deldevez, créé à l'Opéra de Paris le 1er avril1846, avec Carlotta Grisi et Lucien Petipa dans les rôles principaux.

En 1847, Marius Petipa en crée une nouvelle version à Saint-Pétersbourg et la reprend à Moscou l'année suivante. Il en donne encore une autre version à Saint-Pétersbourg en 1881, en commandant des rajouts (dont le « grand pas ») à Léon Minkus. Seul le « grand pas » de cette dernière version est encore dansé aujourd'hui.

	|	

v · d · mPrincipaux ballets de Marius Petipa	|
	|	Catarina ou la Fille du bandit (1847) ?Paquita (1847) ?Satanella (1848) ?La Laitière suisse (1849) ?Le Corsaire (1858) ?Le Marché de Paris (1859) ?La Somnambule (1859) ?Terpsichore (1861) ?La Fille du Pharaon (1862) ?Faust (1867) ?Don Quichotte (1869) ?Le Papillon (1874) ?Le Songe d'une nuit d'été (1876) ?La Bayadère (1877) ?La Fille du Danube (1880) ?Pâquerette (1882) ?Coppélia (1884) ?Giselle (1884) ?La Fille capricieuse (1885) ?La Précaution inutile (1885) ?La Esmeralda (1886) ?La Vestale (1888) ?La Belle au bois dormant (1890) ?La Sylphide (1892) ?Casse-Noisette (1892) ?Cendrillon (1893) ?Le Lac des cygnes (1895) ?Barbe-Bleue (1896) ?Raymonda 1898) ?Le Miroir magique (1903)	|		|

Portail de la danse
Portail de la musique classique


<#10227>
Paquet (logiciel)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les logiciels.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Paquet et Paquetage. 
En informatique, et en particulier dans le contexte des systèmes Unix, on appelle paquet (ou parfois paquetage, en anglaispackage) une archive (fichier compressé) comprenant les fichiers informatiques, les informations et procédures nécessaires à l'installation d'un logiciel sur un système d'exploitation au sein d'un agrégat logiciel, en s'assurant de la cohérence fonctionnelle du système ainsi modifié.

Composition
Un paquet est typiquement composé de :

fichiers exécutables ou sources ;
fichiers de configuration ;
fichiers de documentation ;
dépendances logicielles ;
scripts de pré/post installation ;
scripts de pré/post désinstallation ;

Un paquetage peut se trouver sous forme de source ou de binairesprécompilés.

Rôle
La plupart du temps un paquet logiciel installe un logiciel, et paramètre le système d'exploitation pour le rendre utilisable.

L'utilisation de paquet logiciel est un élément constitutif d'une bonne pratique d'intégration logicielle.

Gestionnaire de paquets logiciels
Un gestionnaire de paquets est un logiciel automatisant le processus d'installation, désinstallation, et de mise-à-jour de logiciels installés sur un système informatique.

Articles liés

deb
rpm
slackware
tgz
Pacman (paquets .tar.gz)

Liens externes

Comparaison des formats de paquetages deb, rpm, tgz et slp sur linux-france.org
installer un paquet logiciel sous Debian
construire un paquet logiciel sous Debian
construire un paquet logiciel pour Mandrake (RPM)

Portail de l'informatique


<#10228>
Paquito d'Rivera


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la musique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Paquito d'Rivera est un clarinettiste et saxophonistecubain, né à La Havane en 1948. Enfant prodige, expert du saxophonealto, il est aujourd'hui un des grands noms du Latin Jazz. Il a fait partie du groupe Irakere.

Portail de la musique
Portail de la Caraïbe


<#10229>
Paquirri

Francisco Rivera Pérez dit « Paquirri » était un matador espagnol né à Zahara de los Atunes (Espagne, province de Cadix) le 5 mars1948, mort le 26 septembre1984 à Cordoue (Espagne).

Présentation
Matador d'une grande élégance, courageux, adepte des ouvertures a porta gayola, grand banderillero, il a été l'une des principales figuras des années 70 et du début des années 80.

De sa première union avec Carmina Ordٌَez, fille du célèbre matador Antonio Ordٌَez, sont nés deux fils, tous deux aujourd'hui matadors : Francisco Rivera Ordٌَez et Cayetano Rivera Ordٌَez « Cayetano ».

Après son divorce, il avait épousé en secondes noces la chanteuse Isabel Pantoja.

Le 26 septembre1984 , dans les arènes de Pozoblanco (Espagne, province de Cordoue), il était très gravement blessé par le taureau « Avispado » de la ganaderيa de Sayalero y Bandres. Les médecins locaux, affolés par la gravité des blessures et se rendant compte qu'ils ne disposaient pas du matériel nécessaire pour opérer, décidaient de transporter « Paquirri » par ambulance à l'hôpital de Cordoue. Il devait décéder durant le trajet. Cette mort provoqua un véritable séisme dans le monde de la corrida : en 1984, on pouvait encore mourir dans l'arène en raison d'une couverture médicale insuffisante !

Carrière

Débuts en novillada sans picadors : août 1962 à Barbate (Espagne, province de Cadix) ; taureaux de Nuٌez Polavieja.
Débuts en novillada avec picadors : 28 juin1964 à Cadix ; taureaux du marquis de Villamarta.
Alternative : 11 août1966 à Barcelone ; parrain Paco Camino, témoin El Viti ; taureaux de Urquijo de Federico.
Confirmation d'alternative à Madrid : 18 mai1967 ; parrain Paco Camino, témoin José Fuentes.

1962 à 1964 : Une trentaine de novilladas sans picadors.
1965 et 1966 : 19 novilladas avec picadors.
1968 : 68 corridas.
1972 : 86 corridas (premier de l'escalafَn).
1973 : 67 corridas.
1974 : 80 corridas.
1975 : 72 corridas.
1982 : 42 corridas.
1983 : 37 corridas.
1984 : 50 corridas.


<#10230>
Paquet d'onde

En physique, un paquet d'onde est une enveloppe ou un paquet contenant un nombre arbitraire de formes d'ondes. En mécanique quantique, le paquet d'onde possède une signification particulière : il est interprété comme étant une onde de probabilité qui décrit la probabilité pour une particule (ou des particules) dans un état donné d'avoir une position et une quantité de mouvement données.
En appliquant l'équation de Schrِdinger en mécanique quantique, il est possible de déduire l'évolution temporelle d'un système, de manière similaire au formalisme hamiltonien en mécanique classique. Le paquet d'onde est une solution mathématique de l'équation de Schrِdinger. Le carré de l'aire en dessous du paquet d'onde solution (intégrale quadratique) est interprétée comme étant la densité de probabilité de trouver une particule dans cette région.
Dans une représentation à coordonnées d'une onde (comme par exemple en coordonnées cartésiennes), la position de l'onde est donnée par la position du paquet. De plus, plus le paquet d'onde est petit, mieux est définie la position du paquet d'onde, mais plus l'incertitude sur la quantité de mouvement est grande. Cette particularité est connue sous le nom de principe d'incertitude de Heisenberg.

Bases
Au début des années 1900, il devient évident que la mécanique classique montraient des défaillances majeures. Isaac Newton proposa originellement l'idée que la lumière se déplaçait en paquets discrets appelés « corpuscules », mais le comportement ondulatoire de nombreux phénomènes lumineux conduisit les scientifiques à favoriser une description en termes d'ondes de l'électromagnétisme. Ce n'est que dans les années 1930 que la nature particulaire de la nature commença réellement et largement à être acceptée en physique. Le développement de la mécanique quantique - et son succès dans l'explication de résultats expérimentaux qui pouvaient sembler paradoxaux - fut la base principale de cette acceptation.
Un des concepts les plus importants dans la formulation de la mécanique quantique est l'idée que la lumière se déplace en quantités discrètes appelées photons. L'énergique de la lumière est une fonction discrète de la fréquence :
E = nhf
L'énergie est le produit d'un entier n (d'où le terme de quantification), de la constante de Planckh et la fréquence f. Cette quantification permit la résolution d'un problème de la physique classique, appelé catastrophe ultraviolette.

Les idées de la mécanique quantique continuèrent à être développées tout au long du XXe siècle. L'image qui fut développée fut celle d'un monde particulaire, avec tous phénomènes et toute matière faits de et interagissant avec des particules discrètes. Cependant, ces particules sont décrites par une onde de probabilité. Les interactions, localisations, et toute la physique peuvent être réduits à des calculs de ces ondes d'amplitudes de probabilités. La nature particulaire du monde physique fut confirmée de manière expérimentale, alors que les phénomènes ondulatoires peuvent être caractérisés par la nature en paquets d'ondes des particules.

Mathématiques des paquets d'ondes
Considérons les ondes solutions de l'équation d'onde suivante :

où c est la vitesse de propagation de l'onde dans un milieu donné. L'équation d'onde possède des ondes planes comme solutions :

où . Pour simplifier, considérons que les ondes se déplacent dans une seule dimension. La solution générale est alors :

Un paquet d'onde est une perturbation localisée résultant de la somme de différentes fonctions d'ondes. Si le paquet est très localisé, de nombreuses fréquences sont nécessaires afin de permettre la superposition constructive de la région de la localisation et la superposition destructive hors de cette région. ہ partir des solutions dans une dimension, une fonction générale d'un paquet d'onde peut être exprimée comme :
.
Le  provient des conventions utilisée pour les transformées de Fourier. L'amplitude A(k) contient les coefficients de la superposition linéaire des ondes planes solutions. Ces coefficients peuvent être exprimés comme fonctions de f(x,t) évaluées à t = 0:
.
Cette équation différentielle a une solution simple et utile en accord avec la statistique de Maxwell-Boltzmann :

où Ao et ko sont constants.

Référence

John David Jackson, ةlectrodynamique classique (Classical Electrodynamics), 2001 [détail des éditions]

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en anglais intitulé « Wave packet ».

Portail de la physique


<#10231>
Paquet hygiène

En Droit européen, le paquet hygiène est un ensemble de cinq règlements communautaires, fixant des exigences relatives à l'hygiène des denrées alimentaires et des denrées animales :

le règlement 178/2002 établissant les principes généraux et les prescriptions générales de la législation alimentaire, appelé « Food law »;
le règlement 852/2004 relative à l'hygiène des denrées alimentaires;
le règlement 853/2004 relatif aux denrées d'origine animale;
le règlement 882/2004 relatif aux contrôles officiels;
le règlement 183/2005 établissant des exigences en matière d'hygiène des aliments pour animaux.

Fondements de la réglementation relative à l'hygiène alimentaire
Le « Paquet hygiène » vise à refondre, harmoniser et simplifier les dispositions en matière d'hygiène figurant jusqu'alors dans 17 directives communautaires verticales. Son objectif est de mettre en place une politique unique et transparente en matière d'hygiène sur l'ensemble de la Communauté européenne, applicables à toutes les denrées alimentaires et à tous les exploitants du secteur alimentaire. A ce jour, les exploitants de productions végétales primaires n'étaient pas concernés par ce type d'exigences.

Cette nouvelle législation applicable de la fourche à la fourchette est entrée en vigueur pour l'ensemble de la chaîne alimentaire au 1er janvier 2006.

Le socle de cette réglementation est le règlement 178/2002 en vigueur depuis le 1er janvier 2005, fondateur de l'Autorité européenne de sécurité sanitaire des aliments et du réseau d'alerte rapide européen. Il fixe les grands principes de précaution, de transparence, de traçabilité et il définit les obligations spécifiques applicables aux professionnels de la chaîne alimentaire (obligation de résultat), lesquels doivent désormais démontrer qu'ils ont mis en place les mesures de maîtrise adaptées pour atteindre les objectifs de la réglementation.

Objectifs poursuivis par ces nouvelles exigences
Ce nouveau dispositif vise à :

Assurer un niveau élevé de protection de la santé du consommateur, en prenant compte de la santé et du bien être des animaux, de la santé des plantes et de l'environnement;
Garantir la sécurité sanitaire des aliments en harmonisant les systèmes de surveillance et de contrôle dans l'Union européenne et les pays tiers;
Permettre la libre circulation des produits, des denrées alimentaires qu'elles proviennent de végétaux ou d'animaux, ainsi que des aliments pour animaux.

Nouvelles obligations pour les exploitants de productions végétales

Application des règlements 852/2204 et 183/2005
Les dispositions du « Paquet hygiène » ont pour effet de renverser la charge de la preuve de la conformité des productions végétales. Dorénavant l'exploitant devra fournir tous les éléments propres à justifier la conformité de ses productions.

Ce dispositif a pour but de responsabiliser l'exploitant en lui conférant une obligation de résultat tout en lui laissant le choix des moyens pour atteindre ce résultat. Les exploitants du secteur de l'alimentation humaine ou animale qui sont responsables d'activités de production primaire, de transformation, de distribution et d'exportation de denrées alimentaires ou d'aliments pour animaux d'origine végétale doivent veiller à gérer et mettre en ?uvre ces activités de manière à prévenir, à éliminer ou à réduire les dangers susceptibles de compromettre la sécurité des denrées alimentaires et des aliments pour animaux.

Toutefois, le règlement 852/2004 et le règlement 183/2005 déterminent certains des moyens que les exploitants doivent observer afin d'atteindre leur obligation de résultat et d'apporter la preuve de la sûreté alimentaire des denrées et des aliments pour animaux d'origine végétale est atteinte en distinguant les exigences liées à la production primaire de celles liées à la transformation.

Moyens à mettre en ?uvre

Déclaration des exploitants
Le règlement 852/2004 oblige les exploitants de la production primaire à se déclarer auprès des autorités compétentes, et de fournir les mises à jour nécessaires. Cette obligation d'enregistrement a pour objectif de permettre une connaissance exhaustive par les services de contrôle des exploitants du secteur alimentaire et de leurs établissements, de la production primaire jusqu'à la remise directe au consommateur final.

Les exploitants doivent mettre sur le marché des produits sûrs en réalisant les actions précisées ci-dessous.

Tenir un registre
Ce registre doit mentionner les information suivantes :

L'îlot PAC ou l'identification de la parcelle,
La culture produite sur la parcelle,
Le nom commercial du produit phytosanitaire utilisé,
La quantité et la dose de produit phytosanitaire utilisé,
La date de traitement,
La (ou les) date(s) de récolte.

D'une manière générale, l'exploitant doit mentionner les informations pertinentes et les mesures prises par l'exploitant afin de maîtriser les dangers, telles que :

L'utilisation de produits phytopharmaceutiques ou de biocides,
Toute apparition d'organisme nuisible ou de maladies susceptibles d'affecter la sûreté des produits végétaux et ayant une incidence sur la santé humaine,
Les résultats de toute analyse d'échantillons prélevés sur les végétaux, qui revêtent une importance pour la santé humaine et la sécurité des aliments pour animaux (les mycotoxines, les produits phytopharmaceutiques, les biocides, les dioxines, les métaux lourds, les nitrates),
L'utilisation de semencesgénétiquement modifiées dans le cadre de l'alimentation pour animaux,
La source et la quantité de chaque entrée d'aliments pour animaux et la destination et la quantité de chaque sortie d'aliments pour animaux.

Respecter les bonnes pratiques d'hygiène
L'exploitant doit veiller au respect des bonnes pratiques d'hygiène liées à la production primaire des denrées alimentaires et des aliments pour animaux, d'origine végétale, y compris aux opérations connexes (transport, entreposage et manipulation) :

en prenant des mesures visant à contrôler la contamination provenant de l'air, de l'eau, du sol, des engrais, des produits phytopharmaceutiques, des biocides, du stockage, de la manipulation et de l'élimination des déchets ;
en prenant des mesures relatives à la préservation des végétaux qui ont une incidence sur la santé humaine et sur la sécurité des aliments pour animaux ;
en prenant des mesures adéquates visant à :

nettoyer et au besoin après nettoyage, désinfecter de manière appropriée les installations, les équipements, les conteneurs, les caisses, les véhicules et les navires ;
garantir, au besoin, des conditions de production, de transport et de stockage hygiéniques et la propreté des produits végétaux ;
utiliser de l'eaupotable ou de l'eau propre là où cela est nécessaire de façon à éviter toute contamination ;
veiller à ce que le personnel manipulant les denrées alimentaires soit en bonne santé et bénéficie d'une formation relative aux risques en matière de santé ;
empêcher dans toute la mesure du possible, que les animaux et les organismes nuisibles ne causent pas de contamination ;
entreposer et manipuler les déchets et les substances dangereuses de façon à éviter toute contamination ;
veiller à ce que les matériaux d'emballage ne constituent pas une source de contamination dangereuse des aliments pour animaux ;
tenir compte des résultats de toute analyse pertinente d'échantillons prélevés sur des plantes ou d'autres échantillons qui revêtent une importance pour la santé humaine et la sécurité de l'alimentation animale ;
utiliser correctement les produits phytopharmaceutiques et les biocides, conformément à la législation applicable.

Respecter les bonnes pratiques d'hygiène au stade de la transformation
Dans le cadre des bonnes pratiques d'hygiène lors de la transformation par l'exploitant des productions primaires d'origine végétale destinées à l'alimentation humaine, les exploitants du secteur alimentaire opérant à n'importe quel stade de la chaîne de production, de la transformation et de la distribution de denrées alimentaires après la production primaire, se conforment aux règles fixées à l'annexe II du règlement 852/2004 qui concernent :

les locaux utilisés pour les denrées alimentaires ;
les locaux où les denrées sont préparées, traitées ou transformées ;
les sites mobiles et/ou provisoires, aux locaux utilisés principalement comme maison d'habitation, mais où des denrées alimentaires sont régulièrement préparées en vue de leur mise sur le marché ;
les réceptacles de véhicules et/ou conteneurs servant au transport des denrées alimentaires ;
les installations et équipements avec lesquels les denrées alimentaires entrent en contact ;
les déchets alimentaires, sous produits non comestibles et autres déchets ;
l'alimentation en eau ;
l'hygiène des personnes en contact avec les denrées alimentaires ;
le conditionnement et à l'emballage des denrées alimentaires ;
le traitement thermique, si besoin est ;
la formation des personnes en contact avec les denrées alimentaires.

Dans le cadre des bonnes pratiques d'hygiène lors de la transformation par l'exploitant des productions primaires d'origine végétale destinées à l'alimentation animale, les exploitants doivent se conformer aux règles d'hygiène fixées à l'annexe II du règlement 183/2005 qui concernent :

les installations et équipements ;
la compétence et la qualification des personnes ;
les conditions de fabrication ;
le contrôle de la qualité ;
l'entreposage, la manipulation, le pesage et le transport ;
la tenue des registres permettant la traçabilité ;
la mise en ?uvre des réclamations et du rappel des produits.

Elaborer et s'appuyer sur des guides de bonnes pratiques d'hygiène
Les guides ont pour objectif de maîtriser les dangers susceptibles d'apparaître au stade de la production primaire et des opérations connexes. Pour maîtriser les dangers, les mesures suivantes peuvent être prises :

vis à vis des contaminations (mycotoxines, métaux lourds, substances radioactives, nitrates) ;
vis à vis de l'eau, des déchets organiques et des engrais ;
utilisation correcte des produits phytopharmaceutiques et des biocides ainsi que de leur traçabilité ;
préparation, entreposage et traçabilité des matières premières pour aliments pour animaux ;
mise en place de procédures, de pratiques et de méthodes permettant de garantir que les denrées alimentaires et les aliments pour animaux sont produites, manipulées, emballées, entreposées et transportées dans des conditions d'hygiène appropriées, y compris le nettoyage et la lutte efficace contre les organismes nuisibles ;
sur la tenue des registres.

Mettre en place un système de traçabilité
Tous les exploitants doivent mettre en place un système de traçabilité pour permettre des retraits ciblés et rapides en cas de crise. Ils doivent conserver les coordonnées des fournisseurs pour chaque matière première et la date de leur livraison ainsi que les coordonnées des entreprises clientes pour chaque denrée livrée et la date de leur livraison.

Nouvelles obligations pour les exploitants de productions animales
A rédiger.

Portail du droit


<#10232>
Paquet

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	
	|	
Voir « paquet » sur le Wiktionnaire.
	|

substantif :

un paquet est en général un petit colis, ou un regroupement de choses, voir emballage.
en informatique :

un paquet est un fichier qui permet d'installer un logiciel, une bibliothèque, etc.
en réseau, le paquet est une unité de données.
dans la terminologie JPEG 2000, un paquet forme l'unité de base de la syntaxe du codestream JPEG 2000.

au rugby, le mot paquet est parfois utilisé en français pour désigner le pack des avants.

noms composés et expressions :

un paquet-cadeau est un paquet (colis) présenté dans un emballage fantaisie.
un paquet-poste est un paquet (colis) emballé et portant les nom et adresse du destinataire de façon à être acheminé par les services de la poste.
un paquet de mer est une masse d'eau de mer s'abattant d'un coup, par exemple sur le pont d'un navire ou sur le littoral en raison d'une forte houle.
les pieds paquets ou pieds et paquets sont un plat composé de pieds de porc et d'estomac de mouton, découpés et roulés en forme de paquets.
mettre le paquet : s'adonner à fond à une activité.
risquer le paquet : s'engager de façon hasardeuse dans une affaire ou une activité en prenant des risques.

noms propres :

ةditions Paquet : société d'édition suisse spécialisée dans la bande dessinée
Compagnie de Navigation Paquet (CNP) créée par l'armateur Nicolas Paquet, devenue Croisières Paquet et vendue à la Compagnie Maritime des Chargeurs Réunis


<#10233>
Paquiro


Francisco Montes dit « Paquiro », né à Chiclana de la Frontera (Espagne, province de Cadix) en 1805, mort le 4 avril1851, était un matador espagnol.

Présentation
Disciple de Pedro Romero à l'Ecole de de tauromachie de Séville, « Paquiro » fut un grand innovateur de la corrida, notamment dans le maniement du capote. Il prend l'alternative à Madrid (Espagne) le 18 avril1831, avec comme parrain Juan Jiménez « Morenillo ».

A partir de 1840, il entre en rivalité avec l'un des plus grands matadors de cette époque, « Cْchares ».

Il poussa à une importante rénovation de la corrida, lui appliquant un sentiment artistique et créateur, définissant clairement le but de chacun des intervenants. Il écrivit un traité Tauromaquia completa (« Tauromachie complète »), dans lequel il définit sa conception du toreo. Il modifia même l'habit de lumière et imposa l'usage d'une nouvelle coiffe, depuis appelée en son honneur « montera ».

Il reçut de nombreuses cornadas qui, ajoutées à son penchant immodéré pour la boisson, diminuèrent progressivement ses facultés. Il se retire en 1847, puis redescend dans l'arène en 1850 afin de refaire une fortune largement entamée par de mauvaises affaires dans le négoce du vin. Mais le « Paquiro » de cette époque n'a plus grand rapport avec celui des premières années.


<#10234>
Paquets vasculo-nerveux


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la médecine.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Les paquets vasculo-nerveux sont une structure composée d'artères, de veines et de nerfs qui sont satellites les uns des autres.

Portail de la médecine


<#10235>
PAQ

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PAQ
sur Acronym Finder
PAQ est un sigle qui peut signifier :

Plan d'assurance qualité en gestion d'entreprise
Previously Asked Questions (voir FAQ)

PAQ est également le nom d'une famille de logiciels de compression de données.


<#10236>
PAQ (logiciel)

PAQ est le nom d´une famille de logiciels de compression de données distribués en open source.

Développement et performances
Le logiciel a évolué grâce à une équipe de développement collaboratif jusqu´à figurer en tête de la plupart des comparatifs mesurant le taux de compression (sans tenir compte du temps et de la mémoire nécessaire).

Le logiciel est cependant surpassé dans quelques comparatifs par WinRK en mode PWCM (PAQ weighted context mixing, qui est une implémentation protégée de l´algorithme utilisé par PAQ).

Histoire
Au fil des années, de nombreuses versions, utilisant l´algorithme PAQ, ont vu le jour. Les versions principales de ce logiciel (sans tenir compte des très nombreuses versions mineures) sont les suivantes:

PAQ1 est publié le 6 janvier2002 par Matt Mahoney.
PAQ1SSE (également appelé PAQ2) est publie le 11 mai 2003 par Serge Osnach. Il améliore notablement le taux de compression par rapport à la première version du logiciel.
PAQ3N, est publié le 9 octobre 2003.
PAQ4 est publié le 15 novembre 2003 par Matt Mahoney used adaptive weighting. Les versions PAQ5 et PAQ6 (toutes deux sorties à fin 2003) n´y apportent que des modifications mineures. ہ partir de cette version, PAQ devient réellement compétitif et commence à attirer l´attention de la communauté, ce qui provoque un afflux de nouvelles versions jusqu´à avril 2004.
Entre mai et juillet 2004, Alexander Ratushnyak publie sept versions successives de PAQAR, chacune améliorant le taux de compression, particulièrement sur des fichiers exécutables tournant sur des processeursIntel. PAQAR offre alors le meilleur taux de compression, au dépend de sa vitesse d´exécution.
Entre janvier et février 2005, Przemyslaw Skibinski publie quatre versions de PASqDa (basées sur PAQ6 et PAQAR avec l´utilisation d´un préprocesseur de dictionnaire anglais.
Le 10 janvier 2004, une version modifiée de PAQ6 gagne le Calgary Challenge[1].
PAQ7 est publié en décembre 2005 par Matt Mahoney. Cette version est une refonte complète de PAQ6 et de ses principales variantes (PAQAR, PAsQDa). Le taux de compression est le même que la version précédente, mais le temps d´exécution est divisé par trois.
Plusieurs versions de PAQ8 sont publié à partir du 27 janvier 2006 (PAQ8A,B,C,D,E,F,G,H,I,J,K,L,M,N,O).

Le 27 octobre 2006, une variante nommée PAQ8HP5 a gagné[2] un prix de 3416 euros pour le Lossless Compression of Human Knowledge[3]. Le 14 octobre 2007, la version paq8o6 prend la première place du comparatif MaximumCompression[4], détenue depuis le 6 mars 2006 par WinRK.

Références

?http://mailcom.com/challenge/
? James Bowery, Alexander Ratushnyak Wins First Hutter Prize Payout du 27 octobre 2006
?http://prize.hutter1.net/
?http://maximumcompression.com/


<#10237>
Paquetage promotionnel

Un paquetage promotionnel, plus couramment désigné par son anglicisme bundle est un groupement, un pack, de produits fait par un vendeur, un constructeur de matériel informatique ou un éditeur de logiciels.
Il contient en plus du produit principal, des accessoires, des logiciels supplémentaires ou une extension de garantie.

Sur certains systèmes d'exploitation (OpenStep, Mac OS X), le mot bundle désigne un document qui est, en fait, un répertoire.

Exemples de produits qui existent en version bundle

Point of View est connu pour ses bundles incluant cartes graphiques et jeux vidéo.


<#10238>
Paquette

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

Personnalité

Brigitte Paquette est une actrice québécoise née le 14 janvier 1960 à Lachute (Québec).
Gilbert Paquette (Montréal, 19 octobre 1942 - ) est un chercheur universitaire et un homme politique québécois.
Pierre Paquette (1er juin 1955 à Sorel-Tracy, Québec) est un politicien québécois.
Suzanne Paquette-Goyette (1908-2001) fut une enseignante québécoise et une récipindaire de l'Ordre nationa du Canada.
Thomas Paquette est un acteur, animateur de télévision et animateur de radio.

Loacalité

Saint-Venant-de-Paquette est une municipalité de la MRC de Coaticook.


<#10239>
Paquetage

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

	|	
	|	
Le Wiktionnaire possède des entrées pour « paquetage » et « package ».
	|

D'une manière générale, le mot paquetage désigne un ensemble de plusieurs entités regroupées en une seule. Plus particulièrement, il peut être employé dans différents domaines avec une signification différente :

dans le domaine militaire, un paquetage est l'ensemble des équipements personnels remis à une recrue lors de son incorporation dans une unité ;
en informatique :

en génie logiciel, un paquetage ou paquet est une archive comprenant les fichiers informatiques, les informations et procédures nécessaires à l'installation d'un logiciel sur un système d'exploitation. Ainsi RPM er URPMI sont des gestionnaires de paquetages pour Linux.
en programmation, et plus particulièrement dans la terminologie du langage d'Ada, le terme paquetage est le nom donné aux bibliothèques logicielles.


<#10240>
Paquito el Chocolatero

Paquito el Chocolatero (ou Paquito chocolatero) est un pasodoble composé lors de l'été1937 par Gustavo Pascual Falco (né à Cocentaina (Province d'Alicante) le 15 mai1909), et doit son nom à son beau-frère Paquito Perez Molina, à qui l'?uvre est dédiée. Ce morceau était joué lors de fêtesMoros y Cristianos d'Alcoy (qui fêtent la Reconquista), ainsi que lors des fallas et des hogueras. La partition originale n'a pas de paroles, mais des interprètes lui en ont ajouté.

Les bandas du Sud de la France le jouent lors des férias et des fêtes, et les gens s'assoient par terre en imitant des rameurs d'aviron. Ce morceau a été repris de façon punk par Los Inhumanos, par King Africa, et par Ricoune et les counass ("Dans un verre à ballon").

Dans les années 2001, 2002 et 2004, elle a été l'?uvre musicale espagnole qui a touché le plus de droits d'auteur selon la SGAE.

Le record du plus grand Paquito Chocolatero du monde a été battu en 2005, puis à nouveau en 2006 et le 5 août 2007, aux Fêtes de Bayonne, avec 6 000 personnes sur 2,1 km.

Liens externes

PaquitoElChocolatero.com : Site officiel du pasodoble "Paquito el Chocolatero"
Paroles de Dans un verre à ballon de Ricoune

Portail de la musique
Portail de l'Espagne


<#10241>
Pampangan


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une langue et les Philippines.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|	
	|	Pampangan
(Kapampangan)	|	
	|

	|
	|	Parlé en	|	Philippines	|
	|	Région	|	Luçon central	|
	|	Nombre de locuteurs	|	2,4 millions	|
	|	Classification par famille	|
	|	

-
Langues austronésiennes

-
Langues malayo-polynésiennes

-
Pampagan

(Dérivée de la classification SIL)	|
	|	Statut officiel et codes de langue	|
	|	Officielle
en	|	-	|
	|	ISO 639-1	|	-	|
	|	ISO 639-2	|	pam	|
	|	ISO/DIS
639-3	|	pam	|
	|	type : L (langue vivante)
étendue : I (langue individuelle)	|
	|	SIL	|	-	|
	|	Voir aussi : langue, liste de langues, code couleur	|

Le pampangan (en langue originale kapampangan) est une langue parlée dans le centre de l'خle de Luçon aux Philippines, par environ 2,5 millions de personnes.

Sonorités
Le pampangan a quinzes consonnes et cinq voyelles. Quelques dialectes du Pampangan ont six voyelles. La structure des syllabes est relativement simple. Chaque syllabe comporte au moins une consonne et une voyelle.


<#10242>
Pamousso Souleymane


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le cyclisme et la Côte d'Ivoire.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|		|	Souleymane Pamousso	|		|

	|
	|	
	|
	|	Informations	|
	|	Nom	|	Pamousso	|
	|	Prénom	|	Souleymane	|
	|	Date de naissance	|		|
	|	Pays	|	
Côte d'Ivoire	|
	|	ةquipe	|
	|	ةquipe actuelle	|	ASFA Moossou	|
	|	ةquipe(s) pro	|
	|		|	ASFA Moossou	|		|

Pamousso Souleymane est un coureur cycliste de Côte d'Ivoire, licencié à l' ASFA Moossou.

Il a réussi l'exploit de remporter 5 des 8 étapes du Tour de l'or blanc en 2007, dont le classement final est revenu à son co-équipier, Lokossué Kouamé.

En 2006, il a remporté la course de Bouaké, organisée par la Fédération Ivoirienne de Cyclisme en zone non-gouvernementale.

Palmarès

2007 : 5 étapes du Tour de l'or blanc
2006 : Prix de Bouaké


<#10243>
Pamela Tiffin


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une actrice ou un acteuraméricain.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pamela Tiffin Wonso, née le 13 octobre 1942 à Oklahoma City (Oklahoma), est une actrice américaine.

Biographie
Alors qu'elle n'est qu'une adolescente, Pamela vivait à Chicago, quand elle commence sa carrière de mannequin en se faisant remarquer par le magazine féminin Vogue.

En 1961, le producteur Hal Willis l'intègre dans le casting du film Summer and Smoke, puis dans la même année, elle joue dans le film Un, deux, trois !, un film produit et réalisé par Billy Wilder. Pamela Tiffin sera nominé 2 fois pour ces deux film au Golden Globe. Plus tard, elle joua dans des comédies romantiques, comme The Pleasure Seekers (1964), For Those Who Think Young (1964) et Harper (1966), un film de Paul Newman. Dans le milieu des années 1960, pendant des vacances à Rome, elle decide d'habiter en Italie et tourne dans plusieurs films, tel que Straziami, ma di baci saziami, de Dino Risi. En 1974, elle laisse tomber sa carrière artistique pour se dédier à sa famille.

Elle s'est mariée deux fois : avec Clay Felker en 1962, avec lequel elle divorcera 7 ans plus tard, en 1969, et avec Edmondo Damon en 1974, dont elle est toujours mariée à lui. Tiffin a eu 2 enfants de Edmondo Damon, Echo et Aurora.

Filmographie
Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !


<#10244>
Pampa

Pour les articles homonymes, voir Pampa (homonymie). 

La pampa (en quechua « plaine ») est un milieu naturel qui forme un biome du type Prairies, savanes et brousses tempérées. C'est une plaine fertile recouverte d'herbe et dépourvue d'arbres que l'on retrouve entre autres en Amérique du Sud, où elle couvre une zone de près de 750 000 km² incluant les provinces argentines de Buenos Aires, La pampa, Santa Fe, Cَrdoba, l'Uruguay et le Rio Grande do Sul au Brésil. Ces vastes plaines sont seulement interrompues par la cordillère Ventiana près de Bahia Blanca (Argentine) à 1300 m de hauteur. Le climat est pluvieux de 600 à 1200 mm par an tout au long de l'année, faisant des sols appropriés à l'agriculture.

Climat
Son climat, comme dans toutes les régions tempérées, est naturellement changeant. Les hivers sont frais à doux et les étés sont très chauds et humides. Les précipitations sont assez uniformes tout au long de l'année, mais un peu plus abondantes en été. Les précipitations annuelles sont plus fortes près des côtes et décroissent régulièrement vers l'ouest, en direction de l'intérieur des terres. La pluie, dès la fin du printemps et en été, tombe sous forme d'averses brèves et puissantes et d'orages. Le reste de l'année la plupart des pluies se produisent lorsque des fronts froids et des dépressions de tempête entrent en contact. En hiver, bien que le froid provoque souvent des gelées nocturnes, la neige est quasi exclue.
La plupart des hivers, il arrive que de très légères précipitations neigeuses se produisent dans les régions occidentales les plus éloignées de l'océan, mais la neige est tout à fait exceptionnelle près des côtes.

La flore : steppe et prairie
Des incendies fréquents font en sorte que seules les petites plantes comme l'herbe parviennent à pousser, et les arbres sont exceptionnels. Les types de végétation dominants sont la prairie pérenne et la steppe herbeuse au sein desquelles les espèces herbacées du genre Stipa sont particulièrement remarquables. L'"herbe des pampas" (Cortaderia selloana) est une espèce symbole des pampas. La végétation se compose typiquement d'herbes pérennes (présentes toute l'année, hiver comme été). Différentes zones et types d'herbe apparaissent, liés au gradient de disponibilité en eau. Les pampas sont le domaine d'une grande variété d'espèces autochtones, bien qu'il y ait une absence quasi absolue d'arbres endémiques, excepté le long des cours d'eaux importants. Une exception cependant : l'ombْ ou belombra, un arbre herbacé de taille énorme voire disproportionnée était à l'origine la seule interruption dans ce paysage monotone.

La faune
Les pampas connaissent une importante richesse en espèces. Les animaux qui peuplent la pampa se sont au fil du temps totalement adaptés à la vie au sein de vastes étendues de prairies venteuses. De ce fait bien des animaux sont allés vivre sous terre pour échapper aux prédateurs. Il existe même une espèce de hibou qui construit son nid dans des terriers.

Le monde animal est surtout constitué d'oiseaux, avant tout de Fringillidae et d'ongulés herbivores comme le guanaco, sorte de lama. Les nandous et les loups à crinière peuplent également les pampas. On y trouve même des capybara, les plus grands rongeurs au monde. Beaucoup d'espèces sont malheureusement menacées d'extinction, de par les activités humaines ; on compte ainsi, outre 15 espèces végétales, 15 espèces de rongeurs et 20 d'oiseaux, qualifiées d'espèces en danger.

Article détaillé : faune de l'Argentine.

Agriculture
L'argentine centrale s'enorgueillit d'activités agricoles performantes et prospères, avec des cultures poussant sur les pampas au sud et à l'ouest de Buenos Aires, jusqu'à Cَrdoba. En particulier, les quantités récoltées sur les surfaces dédiées au soja sont en voie d'établir un record, d'après les services d'Alimentation et d'Agriculture. Un bonne partie de ces superficies de haute fertilité sont également utilisées pour l'élevage du bétail en prairie, essentiellement bovin.

Ces régions agricoles de haute productivité (qui sont en fait des pampas modifiées par l'homme) sont particulièrement susceptibles d'inondations après de fortes chutes de pluie. Ainsi on estime qu'en octobre 2001, il y eut 35 000 km² inondés dans les pampas argentines. Buenos Aires enregistra plus ou moins 250 millimètres de précipitations ce mois-là, ce qui constitue plus du double de la moyenne normale.

Portail de l'Argentine


<#10245>
Pam Ferris

Pour les articles homonymes, voir Ferris. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une actrice ou un acteurbritannique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pam Ferris est une actrice britannique née en 1948 à Hanovre (Allemagne).

Biographie

Filmographie

1984 : Meantime (TV) : Mavis
1985 : Star Quality (TV) : Marian Blake
1985 : Connie (série TV) : Nesta
1986 : La Petite Boutique des horreurs (Little Shop of Horrors) : Orin's mother (in photograph)
1987 : Hardwicke House (série TV) : Cynthia Crabbe
1987 : Lizzie's Pictures (feuilleton TV) : Grace
1989 : All Change (série TV) : Maggie Oldfield
1990 : Oranges Are Not the Only Fruit (TV) : Mrs. Arkwright
1990 : A Sense of Guilt (TV) : Magdalen Parry
1992 : Mr. Wakefield's Crusade (TV) : Mad Marion
1990 : Cluedo (série TV) : Mrs. White (IV) (Series 3) (1992)
1993 : Once in a Lifetime (TV) : Matron
1994 : Middlemarch (feuilleton TV) : Mrs. Dollop
1994 : The Rector's Wife (TV) : Eleanor Ramsay
1995 : Mrs. Hartley and the Growth Centre (TV) : Alice Hartley
1996 : Mort d'un commis voyageur (TV) : Woman
1996 : Matilda : Agatha Trunchbull
1996 : The Tenant of Wildfell Hall (TV) : Mrs. Markham
1997 : Cows (TV) : Boo Johnson
1997 : Where the Heart Is (série TV) : Peggy Snow (Series 1-4) (1997-2000)
1998 : Our Mutual Friend (feuilleton TV) : Mrs. Boffin
1999 : Le Tour d'écrou (TV) : Mrs. Grose
2001 : The Life and Adventures of Nicholas Nickleby (TV) : Mrs. Squeers
2001 : Sweet Revenge (TV) : Denise Williams
2002 : Mort à Smoochy (Death to Smoochy) : Tommy Cotter
2002 : Paradise Heights (série TV) : Marion Eustace
2003 : Pollyanna (TV) : Mrs. Snow
2003 : Doc Martin and the Legend of the Cloutie (TV) : Lolita
2003 : Rosemary & Thyme (série TV) : Laura Thyme
2000 : Clocking Off (série TV) : Pat Fletcher (2003)
2004 : Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban (Harry Potter and the Prisoner of Azkaban) : Aunt Marge
2004 : Gladiatress : Mrs. Goatsplitter
2004 : Marple: 4.50 from Paddington (TV) : Mrs. Elspeth McGillicuddy
2006 : Les Fils de l'homme : Miriam

Récompenses et nominations

Récompenses

Nominations

Anecdotes

Liens externes

(fr+en)Pam Ferris sur l'Internet Movie Database

Portail du cinéma


<#10246>
Pamela Melroy


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'astronautique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pamela Melroy	|
	|		|
	|	Astronaute	|
	|	Nationalité	|	américain	|
	|	Naissance	|	17 septembre1961 (Palo Alto, Californie)	|
	|	Grade	|	colonel	|
	|	Temps total passé dans l'espace	|	38j 20h 4mn	|
	|	Sélection	|	1994	|
	|	Mission(s)	|	STS-92
STS-112
STS-120	|
	|	Insigne de la mission:	|		|

Pamela Ann Melroy (née le 17 septembre1961) est une astronauteaméricaine spécialisée dans le pilotage des navettes spatiales. Elle a notamment le statut de commandant de bord et d'astronaute vétéran.

Carrière militaire
Pamela Melroy a participé à plusieurs missions de combat au cours de la guerre du Golfe de 1991. Elle a été pilote d'essais, notamment pour le C-17. Elle a quitté l'USAF avec le grade de colonel en 2007.

Vols réalisés
Pam Melroy a piloté la navette Discovery en octobre 2000 (mission STS-92) puis la navette Atlantis en octobre 2002 (mission STS-112).
Elle est la seule femme pilote de navette en service à ce jour (octobre 2007) et la seconde femme à accéder au statut de commandant de bord après Eileen Collins : la NASA lui a en effet confié le commandement de la mission STS-120 qui s'est déroulée du 23 octobre au 7 novembre 2007.

Liens externes

(en)Biographie de la NASA
(en)Résumé des vols effectués

	|	Chronologie	|
	|	précédent :	|	spationaute	|	suivant :	|
	|	
Boris V. Morukov
	|	398e	|	
Mark Polansky
	|
	|	Liste des missions habitées entre 2000 et 2010	|
	|		|	spationaute américaine	|		|
	|	
Richard A. Mastracchio
	|	248e	|	
Mark Polansky
	|
	|		|	femme spationaute	|		|
	|	
Julie Payette
	|	37e	|	
Peggy Whitson
	|

Portail de l'astronautique


<#10247>
Pamplemousses


Pamplemousses est un district du nord-ouest de l'île Maurice.

On y trouve notamment un remarquable jardin botanique, le Jardin de Pamplemousses.

Portail des Mascareignes


<#10248>
Pamphlet

Pour les articles homonymes, voir Pamphlet (homonymie). 
Le pamphlet est un genre littéraire (et genre journalistique) ; il appartient à la littérature de combat. C'est un texte à la fois court et virulent qui remet en cause l'ordre établi. Il a beaucoup été utilisé dans la deuxième moitié du XIXe siècle et la première moitié du XXe (de la Commune de Paris à la guerre d'Algérie) ; on lui préfère de nos jours la polémique ou la satire.

Le terme « pamphlet » apparaît de manière officielle en 1824 dans l'?uvre de Paul-Louis Courier : Le Pamphlet des pamphlets.

Il se caractérise le plus souvent par une critique du pouvoir en place. Le verbe est violent, le ton virulent, la forme courte et élancée. Le caractère explosif du pamphlet tient du fait que son auteur a l'impression de détenir à lui seul la vérité ; il jette un regard indigné sur le monde. Pierre Dominique, dans l'avant-propos de son ouvrage Les polémistes français depuis 1789 écrit :

« Dès que les hommes surent écrire, naquit le pamphlet qui, sans doute, commença par le graffito injurieux et ordurier, et qui pouvait être illustré, la polémique orale suivant un chemin parallèle, d'où les pamphlets parlés, tels les Philippiques. »

Quel meilleur point de départ d'un panorama historique que les discours de Démosthène cherchant à galvaniser ses compatriotes pour engager le combat contre Philippe de Macédoine ? Les Philippiques ont un tel impact que l'écrivain latin Cicéron rassemblera ses Quatorze discours clol

On pourrait multiplier les noms d'hommes de lettres, de Rome ou d'Athènes, ayant pratiqué le genre satirique ou polémique, preuve d'une constante fondamentale dans notre civilisation occidentale.

Le pamphlet en France, quelle que soit la forme adoptée, depuis les fabliaux du Moyen آge jusqu'aux innombrables brûlots révolutionnaires, s'accole aux soubresauts de l'histoire et révèle la situation intellectuelle et sociale du pays, ainsi que la marge laissée au droit d'expression.

La Satire Ménippée (1594), ?uvre collective de juristes, d'ecclésiatiques et de poètes, née sous l'impulsion du chanoine rouennais Pierre Le Roy, s'associe très étroitement à la période troublée de la Ligue, et demeure un exemple d'efficacité dans son soutien à Henri IV. Ce n'est certes pas la première ?uvre polémique en France. De grandes plumes s'étaient déjà distinguées dans le genre, comme Alain Chartier avec son Quadrilogue invectif (1422), appel vibrant à la Nation française. Montaigne, lui aussi, s'est adonné à la violence littéraire dans L'Apologie de Raymond Sebond, premier article de ses Essais : « La plus calamiteuse et fragile de toutes les créatures, c'est l'homme (?). Elle se sent et se voit logée parmi la bourbe et le fient du monde, attachée et clouée à la pire, plus morte et croupie partie de l'Univers (?). »

D'autres monuments de la littérature du XVIe siècle n'ont pas manqué de tremper leur plume dans le vitriol (Calvin, La Boétie, et Rabelais par exemple).

Le XVIIe siècle assiste au développement du genre pamphlétaire en tous domaines (politique, poésie, religion, théâtre). Nous pouvons noter, par exemple, l'attaque de Mathurin Régnier contre Malherbe, qualifié de « tyran des lettres », les chansonniers et leurs mazarinades sous la Fronde, les coups de joute entre frondeurs tel le pastiche du cardinal de Retz intitulé Manifeste de Monseigneur le duc de Beaufort en son jargon.

Le règne de Louis XIV ne met pas le pamphlet en berne, comme en témoignent les éreintements de Boileau, les pièces satiriques de Molière et les Provinciales de Pascal.

L'aigreur du XVIIIe siècle se manifeste par exemple dans les satires indirectes d'un Voltaire. Les chansonniers, toujours actifs, font des maîtresses de Louis XV puis de Marie-Antoinette leurs têtes de turc.

ہ la fin du règne de Louis XVI, les libellés insultants ou obscènes se multiplient. Le coup d'envoi est donné par Mirabeau, en mai 1789, avec le Journal des ةtats généraux, suivi de nombreuses feuilles qui rivalisent de violence. Le summum est atteint avec Le Père Duchesne d'Hébert : il entrecoupe ses appels au massacre de « bougre » et de « foutre », pour « faire peuple ». Le succès est au rendez-vous de la virulence, puisque certains numéros atteignent le chiffre prodigieux de 600 000 exemplaires vendus.

Parmi les autres feuilles révolutionnaires au ton meurtrier, on peut relever Les Révolutions de France et de Brabant de Camille Desmoulins qui se surnommait le « Procureur de la Lanterne ». Marat, dans L'Ami du Peuple, pousse lui la surenchère jusqu'à réclamer la tête de 270 000 âmes. Côté royaliste nous pouvons relever le Journal politique national de Rivarol qui doit s'exiler en juin 1792.

Face à une telle permissivité, Bonaparte fait édicter le décret du 17 janvier 1800 qui soumet toute parution de presse à une autorisation préalable. Seuls treize journaux obtiennent le privilège. L'empereur n'échappe pourtant pas aux foudres de plumes acérées, et parmi celles-ci, sans doute la plus talentueuse, celle de Chateaubriand :

« Tibère ne s'est jamais joué à ce point de l'espèce humaine? Bonaparte disait de lui-même : « J'ai 300 000 hommes de revenu. » Il a fait périr plus de cinq millions de Français, ce qui surpasse le nombre de ceux que nos guerres civiles ont enlevés en trois siècles? Descends de ce monceau de ruines dont tu avais fait un trône ! »

L'histoire démontre que le pamphlet, quoique toujours négligé dans son étude en France, s'est manifesté chez les plus grandes plumes comme un moyen de réaction et d'expression de leur révolte. Les critiques contre ce genre d'écrit, et les moyens mis en ?uvre pour le faire disparaître, ou pour le cantonner à la verdeur de bon aloi, demeurent toutefois vigoureux. Marc Angenot, dans son ouvrage critique très fouillé sur la mécanique du pamphlet et les intentions du polémiste (La Parole pamphlétaire, 1982), souligne le paradoxe de la situation de cet écrivain de combat : « (?) le pamphlétaire est porteur d'une vérité à ses yeux aveuglante, telle qu'elle devrait de toute évidence imprégner le champ où il prétend agir - et pourtant il se trouve seul à la défendre et refoulé sur les marges par un inexplicable scandale. »

Les accusations portées contre ce mode d'expression restent d'actualité : absence de portée due à une violence excessive, imbrication à l'actualité qui vieillirait très vite le contenu, mauvaise foi comme fondement de la démarche.

ہ ces attaques intellectuelles s'ajoutent l'arsenal juridique, qui tend à brider les élans d'indignation, et les pressions économiques qui s'exercent sur les éditeurs.

Dans son « Anthologie du pamphlet de la Libération à nos jours » (août-septembre 1973), Le Crapouillot, « magazine non-conformiste » selon sa propre définition, s'inquiète de l'avenir du genre pamphlétaire : « Aujourd'hui, (?) non seulement les plumes s'alanguissent dans un conformisme douillet et sans histoire, mais celles qui refusent le ronronnement de bonne compagnie, celles qui veulent demeurer acérées pour mieux atteindre leur cible, se voient impitoyablement traquées, traduites devant les tribunaux et condamnées. Outrage à ceci? offense à cela?, et voilà le pamphlet ficelé, étranglé par le code ! »

Le journal confirme ce constat dix ans plus tard dans une nouvelle anthologie de ce magazine : « L'écriture est de plus en plus aseptisée, les plumes se trempent de plus en plus dans la poussière et de moins en moins dans le vitriol. »

Liens internes

Libelle
L'Innocence persécutée
Mise en scène du pouvoir politique
Marc Angenot

Bibliographie
Marc Angenot, La Parole pamphlétaire. Typologie des discours modernes, Paris, Payot, 1982 [rééd. 2004].

Pamphlétaires célèbres
	|	

Jules Barbey d'Aurevilly
Maurice Bardèche
Maurice Barrès
Marc Beigbeder
Julien Benda
René Benjamin
Henri Béraud
Emmanuel Berl
Georges Bernanos
	|	

Léon Bloy
Jean Galtier-Boissière
Pierre Boutang
Robert Brasillach
Jean Cau
Louis-Ferdinand Céline
Paul-Louis Courier
Léon Daudet
Pierre Dominique
	|	

ةdouard Drumont
Alexandre Dumas
Urbain Gohier
Rémy de Gourmont
Victor Hugo
Jacques Laurent
Paul Léautaud
Charles Maurras
Régis Messac
	|	

Michel-Georges Micberth
Octave Mirbeau
Philippe Muray
Marc-Edouard Nabe
Roger Nimier
Blaise Pascal
Charles Péguy
Robert Poulet
Lucien Rebatet
	|	

Jean-François Revel
Henri Rochefort
Paul Sérant
Laurent Tailhade
Claude Tillier
Giuseppe Tomasi di Lampedusa
Jules Vallès
ةmile Zola
Zo d'Axa
	|


<#10249>
Pampre

Le pampre est une tige de vigne portant ses feuilles, ses vrilles et, souvent, ses grappes de raisin. C'est aussi le nom du gourmand de la vigne

Les pampres, fort décoratifs, furent très appréciés par les disciplines artistiques.

En architecture, le pampre est un ornement sculpté en forme de feston représentant un rameau de vigne garni de ses feuilles, de ses vrilles et, souvent, de ses fruits, dont on décore le creux des circonvolutions de certaines colonnes torses. (Dict. XIXe et XXe s.)


<#10250>
Pamparato


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les communes italiennes.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pamparato	|
	|	Nom italien	|	Pamparato	|
	|	Pays	|	
Italie	|
	|	
Région
	|	Piémont
	|
	|	
Province
	|	Coni
	|
	|	code ISTAT	|	004159	|
	|	code postal	|	12087	|
	|	Préfixe tel	|	0174	|
	|	Coordonnées	|	44° 17' Nord

7° 55' Est/44.283, 7.917	|
	|	Superficie	|	35 km²	|
	|	Population	|	403 hab. - ()	|
	|	Densité	|	12 hab./km²	|
	|	Localisation	|
	|	

	|
	|	Site officiel
	|

Pamparato est une commune italienne de la province de Coni dans la région Piémont en Italie.

Administration
	|	Liste des maires (sindaci) successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	-	|	-	|	-	|	-	|
	|	Toutes les données ne nous sont pas encore connues.	|

Hameaux

Communes limitrophes
Garessio, Monasterolo Casotto, Roburent, Torre Mondovى, Viola (Italie)

Piémont · Communes de la province de Coni

	|	Acceglio · Aisone · Alba · Albaretto della Torre · Alto · Argentera · Arguello · Bagnasco · Bagnolo Piemonte · Baldissero d'Alba · Barbaresco · Barge · Barolo · Bastia Mondovى · Battifollo · Beinette · Bellino · Belvedere Langhe · Bene Vagienna · Benevello · Bergolo · Bernezzo · Bonvicino · Borgo San Dalmazzo · Borgomale · Bosia · Bossolasco · Boves · Bra · Briaglia · Briga Alta · Brondello · Brossasco · Busca · Camerana · Camo · Canale · Canosio · Caprauna · Caraglio · Caramagna Piemonte · Cardè · Carrù · Cartignano · Casalgrasso · Castagnito · Castellar · Castelletto Stura · Castelletto Uzzone · Castellinaldo · Castellino Tanaro · Castelmagno · Castelnuovo di Ceva · Castiglione Falletto · Castiglione Tinella · Castino · Cavallerleone · Cavallermaggiore · Celle di Macra · Centallo · Ceresole Alba · Cerreto Langhe · Cervasca · Cervere · Ceva · Châteaudauphin · Cherasco · Chiusa di Pesio · Cigliè · Cissone · Clavesana · Coni · Corneliano d'Alba · Cortemilia · Cossano Belbo · Costigliole Saluzzo · Cravanzana · Crissolo · Demonte · Diano d'Alba · Dogliani · Dronero · Elva · Entracque · Envie · Farigliano · Faule · Feisoglio · Fossano · Frabosa Soprana · Frabosa Sottana · Frassino · Gaiola · Gambasca · Garessio · Genola · Gorzegno · Gottasecca · Govone · Grinzane Cavour · Guarene · Igliano · Isasca · La Morra · Lagnasco · Lequio Berria · Lequio Tanaro · Lesegno · Levice · Limone Piemonte · Lisio · Macra · Magliano Alfieri · Magliano Alpi · Mango · Manta · Marene · Margarita · Marmora · Marsaglia · Martiniana Po · Melle · Moiola · Mombarcaro · Mombasiglio · Monastero di Vasco · Monasterolo Casotto · Monasterolo di Savigliano · Monchiero · Mondovi · Monesiglio · Monforte d'Alba · Montaldo Roero · Montaldo di Mondovى · Montanera · Montelupo Albese · Montemale di Cuneo · Monterosso Grana · Monteu Roero · Montezemolo · Monticello d'Alba · Montà · Moretta · Morozzo · Murazzano · Murello · Narzole · Neive · Neviglie · Niella Belbo · Niella Tanaro · Novello · Nucetto · Oncino · Ormea · Ostana · Paesana · Pagno · Pamparato · Paroldo · Perletto · Perlo · Peveragno · Pezzolo Valle Uzzone · Pianfei · Piasco · Pietraporzio · Piobesi d'Alba · Piozzo · Pocapaglia · Polonghera · Pontechianale · Pradleves · Prazzo · Priero · Priocca · Priola · Prunetto · Racconigi · Revello · Rifreddo · Rittana · Roaschia · Roascio · Robilante · Roburent · Rocca Cigliè · Rocca de' Baldi · Roccabruna · Roccaforte Mondovى · Roccasparvera · Roccavione · Rocchetta Belbo · Roddi · Roddino · Rodello · Rossana · Ruffia · Sale San Giovanni · Sale delle Langhe · Saliceto · Salmour · Saluzzo · Sambuco · Sampeyre · San Benedetto Belbo · San Damiano Macra · San Michele Mondovى · Sanfront · Sanfrè · Sant'Albano Stura · Santa Vittoria d'Alba · Santo Stefano Belbo · Santo Stefano Roero · Savigliano · Scagnello · Scarnafigi · Serralunga d'Alba · Serravalle Langhe · Sinio · Somano · Sommariva Perno · Sommariva del Bosco · Stroppo · Tarantasca · Torre Bormida · Torre Mondovى · Torre San Giorgio · Torresina · Treiso · Trezzo Tinella · Trinità · Valdieri · Valgrana · Valloriate · Valmala · Venasca · Verduno · Vernante · Verzuolo · Vezza d'Alba · Vicoforte · Vignolo · Villafalletto · Villanova Mondovى · Villanova Solaro · Villar San Costanzo · Vinadio · Viola · Vottignasco	|

Portail de l'Italie


<#10251>
Pamparigouste

Pamparigouste (en occitanPampaligosta, Pampaligٍssa), est un pays imaginaire, lointain ou inconnu dans la culture populaire occitane.

Un pays imaginaire
On en parle notamment aux enfants en le décrivant comme un pays imaginaire. Il connaît des adaptations et des développements divers selon les régions d'Occitanie. Frédéric Mistral le cite dans Miréio, Alphonse Daudet dans Les Lettres de mon moulin (la Mule du pape).

Par exemple, on le décrit comme une île et un royaume imaginaire, au large de l'ةtang de Berre, peuplé de fées et inaccessible aux hommes. Cette île occupe une place majeure dans l'imaginaire provençal. La légende raconte que ce royaume a été créé de toutes pièces par des fées exilées qui lui donnèrent d'immenses richesses et une grande fertilité. Afin que personne ne voie ce royaume, les fées l'entourèrent d'une barrière invisible, qu'aucun homme ne pouvait traverser.

Rabelais, auteur français qui avait séjourné en Occitanie (et notamment à Montpellier), parle dans Gargantua de "Philippes des Marays, viceroy de Papeligosse".

Un lieu lointain
Pamparigouste est aussi une expression utilisée dans plusieurs régions d'Occitanie, notamment en Provence et en Languedoc, pour désigner n'importe quel lieu très lointain et/ou inaccessible ou bien pour envoyer promener les importuns: Il est parti à Pamparigouste, Je vais t'envoyer à Pamparigouste.

On pourra également utiliser, dans le même but, en français standard, Pétaouchnok, Perpette-les-Olivettes (ou Perpète-les-Olivettes) et Trifouillis-les-Oies.

En Wallonie et à Bruxelles, on parle aussi d'Outsiplou, et dans la région du Centre, de Foufnie-les-Berdouilles.


<#10252>
Pampi Laduche


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le département français des Pyrénées-Atlantiques et le sport.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pampi Laduche est un joueur de pelote basque né à Ascain (Pyrénées-Atlantiques) le 13 juillet1955.

C'est un manniste (joueur de pelote basque à main-nue) jouant à l'avant comme à l'arrière.

Dans l'histoire de la pelote, il est le premier français champion d'Espagne.

Club

Palmarès
Premier titre dans la catégorie poussins en 1966 à l'âge de 11 ans.

Champion du monde de pelote à main nue amateur à Montevideo (Uruguay) - 1974

Champion d'Espagne professionnel de pelote basque - 1987


<#10253>
Pamissos


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un cours d'eau et la Grèce.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Pamissos est un fleuve de Grèce. Il coule en Messénie, dans le Péloponnèse.

Portail de la Grèce


<#10254>
Pamela Salem

Pamela Salem est une actrice britannique née à Bombay.

Filmographie partielle

1983 : Jamais plus jamais : Miss Moneypenny
1998 : Ni dieux ni démons : Sarah Whale


<#10255>
Pamela Adlon


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une actrice ou un acteuraméricain.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pamela Adlon est une actrice américaine née en 1968 à New York, New York (ةtats-Unis).

Biographie

Filmographie

1982 : Brillantine 2 (Grease 2) : Dolores Rebchuck
1979 : Drôle de vie ("The Facts of Life") (série TV) : Kelly Affinado (1983-1984)
1984 : The Fantastic World of D.C. Collins (TV) : Tatyana
1984 : Growing Pains : Girl Joey
1986 : The Redd Foxx Show (série TV) : Toni Rutledge
1986 : Pleasures (TV) : Claudia
1986 : The Leftovers (TV) : Jesse
1986 : Willy/Milly : Milly / Willy Niceman
1988 : A Family Again (TV) : Pam
1989 : Un monde pour nous (Say Anything...) : Rebecca
1989 : After Midnight : Cheryl
1990 : The Adventures of Ford Fairlane : 'Pussycats' band
1991 : Les Razmoket ("Rugrats") (série TV) : Additional Voices (voix)
1992 : The Gate II: Trespassers : Liz
1992 : Les Aventures de Zak et Crysta dans la forêt de FernGully (FernGully: The Last Rainforest) : Fairy (voix)
1992 : Down the Shore (série TV) : Miranda Halpern (1992)
1993 : Problem Child (série TV) : Additional Voices (voix)
1994 : Edith Ann: A Few Pieces of the Puzzle (TV) (voix)
1994 : Phantom 2040 (série TV) : Sparks (voix)
1995 : Two Guys Talkin' About Girls (vidéo) : Tracy
1996 : Jumanji (série TV) : Rock (voix)
1996 : Father Frost : Marphuska
1996 : Pluie de roses sur Manhattan (Bed of Roses) : Kim
1996 : Sergent Bilko (Sgt. Bilko) : Sgt. Raquel Barbella
1996 : Adventures from the Book of Virtues (série TV) : Zach Nichols #1 (voix)
1996 : Quack Pack (série TV) : Dewey Duck (voix)
1996 : Jungle Cubs (série TV) : Baloo the Bear (voix)
1997 : Eat Your Heart Out : Samantha
1997 : Spawn ("Spawn") (série TV) : Judy (voix)
1997 : Plump Fiction : Vallory Cox
1997 : 101 Dalmatians: The Series (série TV) : Lucky (voix)
1997 : Pepper Ann (série TV) : Margaret Rose 'Moose' Pearson (voix)
1997 : Recess (série TV) : Ashley Funicello Spinelli (voix)
1997 : Breast Men : Margaret
1998 : Waiting for Woody
1998 : Some Girl : Jenn
1998 : The Wacky Adventures of Ronald McDonald: Scared Silly (vidéo) : McNugget #1 (voix)
1999 : Gen 13 (vidéo) : Additional Voices (voix)
1999 : Big Guy and Rusty the Boy Robot (série TV) : Rusty, the Boy Robot / Jo (voix)
2000 : Petit pari entre amis (Net Worth)
2000 : Vampaia hantâ D : Leila (voix)
2000 : Teacher's Pet (série TV) : Tyler, Tayler, and Trevor
2001 : Major Flake (série TV)
2001 : La Cour de récré: Vive les vacances (Recess: School's Out) : Ashley Spinelli (voix)
2001 : La Trompette magique (The Trumpet of the Swan) : A.G. Skinner (voix)
2001 : Recess Christmas: Miracle on Third Street (vidéo) : Ashley Spinelli
2003 : Dernier vol de l'Osiris (The Animatrix: Final Flight of the Osiris) : Jue (voix)
2003 : Animatrix (The Animatrix) (vidéo) : Jue (segment "Final Flight of the Osiris") / Manabu (segment "Beyond") (voix)
2003 : Beyond : Manabu (voix)
2003 : Jakers! The Adventures of Piggley Winks (série TV) : Hector MacBadger (voix)
2003 : Les Razbitume ("All Grown Up") (série TV) : Sean (voix)
2003 : Frère des ours (Brother Bear) : Additional Voice (voix)
2003 : Recess: Taking the Fifth Grade (vidéo) : Spinelli (voix)
2004 : Teacher's Pet : Trevor / Taylor / Tyler (voix)
2005 : Lucky Louie (série TV) : Kim
2005 : Lucky 13 : Brenda

Récompenses et nominations

Récompenses

Nominations

Anecdotes

Liens externes

Fiche IMDB

Portail du cinéma


<#10256>
Pampres


	|	
	|	
Voir « pampre » sur le Wiktionnaire.
	|

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'histoire de l'art.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Les pampres sont un motif ornemental (en sculpture, peinture, gravure) représentant une branche de vigne avec ses feuilles et ses grappes.

Dans l'iconographie, la couronne de pampres est l'attribut de Dyonisos (Bacchus), Silène et les Ménades. Priape, dieu des jardins est parfois aussi couronné de pampres. Les pampres de la vigne sont aussi associées aux représentations de l'automne et ses vendanges. Par dérision, la couronne de pampres signale l'ivrogne.

Melpomène, muse de la tragédie, porte également une couronne de pampres de vigne.


<#10257>
Pampus

Pour les articles homonymes, voir Pampus (homonymie). 

	|	
Pampus	|
	|		|
	|		|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Classe	|	Actinopterygii	|
	|	Ordre	|	Perciformes	|
	|	Sous-ordre	|	Stromateoidei	|
	|	Famille	|	Stromateidae	|
	|	Genre	|
	|	Pampus
Bonaparte, 1834	|
	|	Taxons de rang inférieur	|
	|	

Voir texte
	|
	|	
	|		|	D'autres documents multimédia
sont disponibles sur Commons	|

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les poissons.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pampus est un genre de poissons de la famille des Stromateidae.

Liste des espèces

Pampus argenteus (Euphrasen, 1788) - aileron argenté
Pampus chinensis (Euphrasen, 1788)
Pampus cinereus (Bloch, 1795)
Pampus echinogaster (Basilewsky, 1855)
Pampus minor Liu et Li, 1998
Pampus punctatissimus (Temminck et Schlegel, 1845)

Liens externes

Référence FishBase : genrePampus Bonaparte, 1834(en) (+traduction(fr))(+liste espèces)
Référence ITIS : Pampus Bonaparte, 1834(fr) (+version(en))
Référence NCBITaxonomy : Pampus(en)
Référence Animal Diversity Web : Pampus(en)


<#10258>
Pamenar

Pamenar est le nom d'un quartier au sud de Téhéran. La famille de l'actuel président iranien, Mahmoud Ahmadinejad, y emménagea en 1957. On peut y admirer un célèbre minaret.

Portail de l'Iran


<#10259>
Pamela Reed

Pour les articles homonymes, voir Reed. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une actrice ou un acteuraméricain.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pamela Reed est une actrice américaine née le 2 avril1949 à Tacoma, Washington (ةtats-Unis).

Biographie

Filmographie

1977 : The Andros Targets (série TV) : Sandi Farrell
1978 : All's Well That Ends Well (TV) : Helena
1980 : Le Gang des frères James (The Long Riders) : Belle Starr
1980 : Melvin and Howard : Bonnie Dummar
1981 : L'Oeil du témoin (Eyewitness) : Linda Mercer
1981 : Inmates: A Love Story (TV)
1982 : Docteurs in love (Young Doctors in Love) : Nurse Norine Sprockett
1983 : Condamnation sans appel (I Want to Live) (TV) : Edie Bannister
1983 : L'ةtoffe des héros (The Right Stuff) : Trudy Cooper
1983 : Heart of Steel (TV) : Valerie
1984 : The Goodbye People : Nancie Scot
1985 : Scandal Sheet (TV) : Helen Grant
1986 : Le Clan de la caverne des ours (The Clan of the Cave Bear) : Iza
1986 : La Dernière passe (The Best of Times) : Gigi Hightower
1987 : Rachel River : Mary Graving
1988 : Tanner '88 (feuilleton TV) : T.J. Cavanaugh
1988 : Hemingway (feuilleton TV) : Mary Welsh
1989 : Chattahoochee : Earlene
1990 : Redlands (vidéo) : Maude
1990 : Grand (série TV) : Janice Pasetti
1990 : L'Héritière suspecte (Caroline?) (TV) : Grace Carmichael
1990 : Cadillac Man : Tina
1990 : Un flic à la maternelle (Kindergarten Cop) : Detective Phoebe O'Hara
1992 : Woman with a Past (TV) : Dee Johnson
1992 : Passed Away : Terry Scanlan Pinter
1992 : Bob Roberts : Carol Cruise
1993 : Pauvre Emily (Born Too Soon) (TV) : Elizabeth Mehren
1993 : Family Album (série TV) : Denise Lerner
1994 : Junior : Angela
1995 : Buford's Got a Gun (TV) : Laurie
1995 : La Mort dans l'âme (Deadly Whispers) (TV) : Carol Acton
1995 : The Home Court (série TV) : Judge Sydney J. Solomon
1996 : The Man Next Door (TV) : Wanda Gilmore
1996 : Critical Choices (TV) : Arlene
1997 : Santa Fe : Nancy Vigil
1997 : Bean, le film le plus catastrophe (Bean) : Alison Langley
1998 : Ménage à quatre (Why Do Fools Fall In Love) : Judge Lambrey
1998 : Menace extrême (Carriers) (TV) : Holly Parker
1999 : Standing on Fishes : Janice
2000 : L'ةchange (Proof of Life) : Janis Goodman
2001 : The Kennedys (TV) : Pamela Kennedy
2003 : Book of Days (TV) : Sister Grady Hopkins
2004 : Tanner on Tanner (TV) : T.J. Cavanaugh
2005 : Life of the Party : Evelyn
2005 : Dynasty: The Making of a Guilty Pleasure (TV) : Esther Shapiro
2005 : Jane Doe: Now You See It, Now You Don't (TV) : Fran Henkel
2006 : Jericho (TV) : Gail Green

Récompenses et nominations

Récompenses

Nominations

Anecdotes

Liens externes

(fr+en)Pamela Reed sur l'Internet Movie Database

Portail du cinéma


<#10260>
Pamandzi


	|	Pamandzi	|
	|	Pays	|	

France	|
	|	Collectivités d'outre-mer	|	
Mayotte	|
	|	Arrondissement	|		|
	|	Canton	|		|
	|	Code INSEE	|	98515	|
	|	Code postal	|	97615	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	Isshala Said
	|
	|	Intercommunalité	|		|
	|	Latitude
Longitude	|		|
	|	Altitudes	|	moyenne :
minimale : 0 m
maximale : 203 m	|
	|	Superficie	|	429 ha = 4,29 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	9077 hab.
(2007)	|
	|	Densité	|	2182 hab./km²	|

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant Mayotte.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pamandzi est une commune française de Mayotte, située sur la partie sud de l'île de Pamanzi.

Elle abrite l'aéroport international de Mayotte (code AITA : DZA).

	|		|	Communes de Mayotte	|		|
	|	Acoua | Bandraboua | Bandrélé | Bouéni | Chiconi | Chirongui | Dembeni | Dzaoudzi | Kani-Kéli | Koungou | Mamoudzou | Mtsamboro | M'Tsangamouji | Ouangani | Pamandzi | Sada | Tsingoni	|


<#10261>
Pampanga


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les Philippines.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	Pampanga	|
	|		|
	|	
Localisation de la province de Pampanga (en rouge) dans les Philippines.	|
	|	Administration	|
	|	Pays	|	Philippines	|
	|	Type	|	Province	|
	|	Région	|	Luçon centrale (région III)	|
	|	Capitale	|	San Fernando	|
	|	Géographie	|
	|	Superficie	|	2 180,7 km²	|
	|	Démographie	|
	|	Population	|	1 882 730 hab. (2007)	|
	|	Densité	|	863,4 hab./km²	|

Pampanga est une province des Philippines.

Villes et municipalitésMunicipalités 

Apalit
Arayat
Bacolor
Candaba
Floridablanca
Guagua
Lubao
Mabalacat
Macabebe
Magalang
Masantol
Mexico
Minalin
Porac
San Luis
San Simon
Santa Ana
Santa Rita
Santo Tomas
Sasmuan
Villes 

Angeles
San Fernando

	|	Provinces des Philippines	|
	|	Abra · Agusan del Norte · Agusan del Sur · Aklan · Albay · Antique · Apayao · Aurora · Basilan · Bataan · Batanes · Batangas · Benguet · Biliran · Bohol · Bukidnon · Bulacan · Cagayan · Camarines Norte · Camarines Sur · Camiguin · Capiz · Catanduanes · Cavite · Cebu · Compostela Valley · Cotabato · Cotabato du Sud · Davao del Norte · Davao del Sur · Davao Oriental · Dinagat Islands · Guimaras · Ifugao · Ilocos Norte · Ilocos Sur · Iloilo · Isabela · Kalinga · La Union · Laguna · Lanao del Norte · Lanao del Sur · Leyte · Leyte du Sud · Maguindanao · Marinduque · Masbate · Mindoro Occidental · Mindoro Oriental · Misamis Occidental · Misamis Oriental · Mountain Province · Negros Occidental · Negros Oriental · Nueva Ecija · Nueva Vizcaya · Palawan · Pampanga · Pangasinan · Quezon · Quirino · Rizal · Romblon · Samar · Samar du Nord · Samar Oriental · Sarangani · Shariff Kabunsuan · Siquijor · Sorsogon · Sultan Kudarat · Sulu · Surigao del Norte · Surigao del Sur · Tarlac · Tawi-Tawi · Zambales · Zamboanga del Norte · Zamboanga del Sur · Zamboanga Sibugay	|


<#10262>
Pam ldap


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'informatique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

PAM_LDAP est une extension de PAM reposant sur nss_ldap permettant d'utiliser un LDAP pour le stockage des comptes, des groupes, etc. sous Unix (Linux, Solaris, BSD, etc.).

De plus il permet la connexion en SSL ou en TLS vers le serveur LDAP afin d'assurer une meilleur sécurité.


<#10263>
Pampelonne

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 

Toponyme

Pampelonne est une communefrançaise, située dans le département du Tarn et la régionMidi-Pyrénées.
La plage de Pampelonne, près de Saint-Tropez, située dans le département du Var et la régionProvence-Alpes-Côte d'Azur, France.


<#10264>
Pamela Brull


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une actrice ou un acteuraméricain.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pamela Brull est une actrice américaine.

Biographie

Filmographie

1979 : The Secret Empire (série TV) : Maya (1979)
1983 : Good-bye Cruel World : Alice
1984 : Philadelphia Experiment (The Philadelphia Experiment) : Doris
1984 : Off the Rack (série TV) : Brenda Patagorski
1965 : Des jours et des vies ("Days of Our Lives") (série TV) : Ellen Hawk (1988)
1989 : The Seinfeld Chronicles (TV) : Laura
1990 : La Nurse (The Guardian) : Gail Krasno
1990 : Molloy (série TV) : Lynn Martin (1990)
1993 : Silent Cries
1995 : Stuart sauve sa famille (Stuart Saves His Family) : Female diner
1996 : Le Père célibataire (The Bachelor's Baby) (TV)
1997 : Risques et périls (Living in Peril) : Det. Siccarelli

Récompenses et nominations

Récompenses

Nominations

Anecdotes

Liens externes

(fr+en)Pamela Brull sur l'Internet Movie Database

Portail du cinéma


<#10265>
Pampelune

	|	Pampelune	|
	|	
	|		|
	|	L'hôtel de ville, sur la Plaza consistorial	|
	|		|		|
	|	Drapeau	|	Blason	|

	|
	|		|
	|	Données générales	|
	|	Toponyme local	|	- Pamplona (es)
- Iruٌea ou Iruٌa (eu)
- officiellement : Pamplona-Iruٌa	|
	|	Statut	|	Municipio	|
	|	Pays	|	
Espagne	|
	|	CCAA	|	
Navarre	|
	|	Province	|	
Navarre	|
	|	Comarque	|	Cuenca de Pamplona	|
	|	District judic.	|	Pamplona	|
	|	Code postal	|	31.001	|
	|	Gentilé	|	- pamplonés/esa, pamplonica, iruٌés/esa (es)
- iruintarra, iruinsheme (eu)
- pamplonais/e (fr)	|
	|	Culture	|
	|	Saint patron	|	Saint Saturnin (29 novembre)	|
	|	Données géographiques	|
	|	Coordonnées
 - latitude :
 - longitude :	|	
42° 49' 00" Nord

1° 39' 00" Ouest/42.816667, -1.65	|
	|	Superficie	|	25,098 km²	|
	|	Altitude moy.	|	444 m.	|
	|	Distance(s)	|	Pampelune est à 390 km de Madrid.	|
	|	Population (INE)
 - total :
 - densité :
 - année :	|	
194894 hab.
7 758 hab./km²
2007	|
	|	Rivière(s)	|	L'Arga	|
	|	Politique	|
	|	Maire
 - nom :
 - parti :
 - mandat :	|	
Marيa Yolanda Barcina Angulo
UPN
2007-2011	|
	|	Budget
 - montant :
 - année :	|	
290 954 456 ?
2007	|
	|	Site web	|	http://www.pamplona.es	|
	|	
Cette boîte: voir ? disc. ? mod.	|

Pampelune (en castillan : Pamplona ; en basque : Iruٌa ou Iruٌea) est une ville et une municipalité espagnole, capitale de la communauté forale de Navarre à 440 m d'altitude. Elle a une population de 193 328 habitants et est la ville principale d'une aire urbaine de plus de 350 000 habitants.

Géographie
Pampelune se situe dans la région de la Navarre, au nord de l'Espagne.

Démographie
ةvolution démographique	|	1991	|	1996	|	2001	|	2004	|	2005	|
	|	180 372	|	166 279	|	183 964	|	191 865	|	193 328	|

	|	ةvolution démographique	|
	|	1996	|	1998	|	1999	|	2000	|	2001	|	2002	|	2003	|	2004	|	2005	|	2006	|	2007	|
	|	166 279	|	171 150	|	180 483	|	182 666	|	186 245	|	189 364	|	190 937	|	191 865	|	193 238	|	195 769	|	194 894	|
	|	Sources: Pamplona et instituto de estadيstica de navarra	|

Histoire
D'origine romaine, Pompaelo aurait été fondée vers 75 av. J.-C. par Pompée qui lui aurait donné son nom. Elle fut occupée par les Wisigoths en 476. Au VIIIe siècle, les Maures occupent la ville. Ils en sont chassés en 778 avec l'aide des troupes de Charlemagne qui profite de la faiblesse de ses alliés pour démanteler leurs remparts. Pour se venger, les Navarrais contribuent à l'écrasement de l'arrière-garde des armées impériales au col de Roncevaux lors de la Bataille de Roncevaux. Le royaume de Pampelune, constitué en 905, fut le noyau de celui de Navarre.

Sous Alphonse VII (1126-1157), des francos s'établirent dans le bourg de San Cernin. Un autre bourg franc, San Nicolas, fut créé à la fin du XIIe siècle.

Tout au long du Moyen آge, la vie de la cité sera troublée par des luttes entre les habitants du vieux quartier, la Navarreria, partisans de l'alliance avec la Castille, et les francos des faubourgs de San Cernin et San Nicolàs, favorables au maintien de la couronne navarraise sous une dynastie française, chacun protégé de murailles. Ces conflits ne freinèrent pas le développement généré par le passage des pèlerins.

Ces luttes se terminent en 1423 avec le privilège del Fuero (charte) ou de l'Union promulgué par Charles III le Noble. Les trois municipalités se fondent alors en une seule et Pampelune connaît son apogée.

La ville est prise par les troupes de Ferdinand le Catholique à Jean III d'Albret le 25 juillet 1512[1]. Celui-ci tente de reconquérir son royaume et met le siège devant Pampelune le 3 novembre, mais en vain[2]. Son fils reprend la ville le 19 mai 1521 (Voir siège de Pampelune), mais son général en chef André de Foix battu à bataille de Noain. En 1571, sous le règne de Philippe II débute la construction de la citadelle. Au XVIe siècle, des murailles cernèrent l'agglomération et les jacquets pénétraient dans son enceinte par la porte de France, proche de la cathédrale Sainte-Marie. Elle fut prise par les Français en 1808.

Pour certains partisans du nationalisme basque, Pampelune serait la capitale historique d' euskal herria (littéralement le "pays de l'euskera" ou plus communément le "pays basque" au sens large).

ةconomie
Pampelune posséde un aéroport (code AITA : PNA). Le principal employeur de la ville est l'usine d'assemblage du groupe Volkswagen.

Culture

Le pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle
Pampelune est située sur le Camino navarro du Pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle, entre Villava et Cizur Menor. C'est la seconde étape d'après le Guide du Pèlerin d'Aimery Picaud. Le pèlerin jouissait à Pampelune d'une protection spéciale grâce au privilège de l'Union. Dans les rues de Dormitalerيa au n؛ 13 et Compaٌيa au n؛ 3 il existait des hospices pour les pèlerins. Au XVIe siècle on a construit un hôpital général, aujourd'hui le musée de Navarre.

Le miracle de l'âne
C'est le sixième miracle du De miraculi sancti Jacobi. En 1100, un pèlerin français de Poitiers arrive à Pampelune avec sa famille. Ils font halte dans cette ville pour se reposer et reprendre des forces.

Ils se sont logés dans un « hostal ». La femme du pèlerin tombe malade et ils doivent rester plus longtemps que ce qui était prévu, jusqu'à ce que finalement elle meure. L'hôtelier, voyant que son hôte risquait de partir, lui réclame une grosse somme d'argent en alléguant que le séjour avait été long. N'ayant pas suffisamment d'argent pour payer, le pèlerin lui laisse son cheval et se remet en route avec ses deux fils en bas âge. Chemin faisant il s'arrête pour prier saint Jacques et lui demander de l'aide.

ہ la sortie de Pampelune, une personne vénérable l'aborde et lui prête un âne pour l'aider dans son voyage. Quand ils arrivèrent enfin à Santiago, le pèlerin eut une vision de l'Apôtre en qui il reconnut la personne vénérable de Pampelune. De retour à Pampelune, il prit des nouvelles de l'aubergiste et apprit qu'il avait trouvé la mort dans un accident. Les gens de l'hostal déclarèrent qu'il avait subi une punition divine à cause de son manque de charité envers les pèlerins.

Monuments

ةdifices religieux
La ville compte plusieurs églises, parmi lesquelles :

La cathédrale Santa Maria de Pampelune,
L'église San Saturnino (ou de San Cernيn, ou San Sernيn) du nom de l'évangélisateur de la ville. Elle garde une tradition du pèlerinage de Compostelle. En plein c?ur d'un quartier ancien aux rues étroites, cet édifice composite mêle les styles roman (tours de brique) et gothique (porche et voûtes du XIIIe siècle) à de nombreux ajouts postérieurs. Elle a un aspect de forteresse flanquée par des tours robustes.

ةdifices civils

L'hôtel de ville (Ayuntamiento) possède une façade baroque de la fin du XVIIe siècle, qui fut reconstruite avec ses statues, balustrades et frontons.
Le musée de Navarre est élevé à l'emplacement d'un hôpital du XVIe siècle, dont il a conservé la porte Renaissance. L'époque romaine est représentée par des vestiges lapidaires : stèles funéraires, inscriptions et pavements de mosaïques provenant de « villas » des IIe siècle et IVe siècle. L'art roman est en vedette avec les chapiteaux du XIIe siècle de l'ancienne cathédrale de Pampelune : l'artiste inconnu qui sculpta les trois scènes bibliques des chapiteaux exposés au milieu de la salle - Passion, Résurrection et Histoire de Job - se montre aussi minutieux dans les détails que puissant dans la composition et génial dans l'invention. Peinture gothique et Renaissance. Les trois premières salles reconstituent l'intérieur du palais d'Oriz décoré de panneaux peints en grisaille du XVIe siècle, relatant l'histoire d'Adam et بve et les guerres de Charles Quint. Les salles suivantes exposent de nombreux fragments de peintures murales venues de toute la province : Artalz (XIIIe siècle), Artajona et Pampelune (XIIIe - XIVe siècle), Gallipienzo (XIVe - XVe siècle), Dilate (XVe siècle). Si les genres apparaissent divers, on retrouve le trait légèrement appuyé, l'accumulation des personnages, le hanchement prononcé, hérités de la miniature française et illustrés par Juan Oliver qui décora en 1330 le réfectoire de la cathédrale (salle 24.) Parmi les chefs-d'?uvre exposés dans ce musée, citons le coffret hispano-arabe en ivoire venant de Cordoue du début du XIe siècle, et le portrait du marquis de San Adrian peint par Goya. En sortant, voir, dans la cour, la grande mosaïque de la villa de Liédena du IIe siècle.

Personnalités

Pascual Madoz, né à Pampelune le 17 mai 1806 et mort à Gênes le 15 décembre 1870, est un homme politique et un écrivain espagnol dont l'?uvre exemplaire est la somme que représente son Dictionnaire géographique de l'Espagne publié au milieu du XIXe siècle.
Pablo de Sarasate (1844, Pampelune - 1908, Biarritz), violoniste.
Sabicas (1912-1990), guitariste flamenco.

Sports

Osasuna, club de football évoluant dans la Liga.
Portland San Antonio, club de handball évoluant dans la Liga ASOBAL

Festivités

Sanfermines
Article détaillé : Fêtes de San Fermin.
Du 6 au 14 juillet, les fêtes de la Saint-Firmin donnent lieu à de bruyantes réjouissances populaires. Une atmosphère de liesse règne alors dans la ville qui voit doubler le nombre de ses habitants. De nombreuses attractions sont proposées aux Navarrais et aux touristes : concerts de musique folklorique, de jazz, de txistu (flûte basque à trois trous), bals, procession de la statue de Saint Firmin, etc.

De grandes courses de taureaux sont organisées mais la manifestation la plus spectaculaire et la plus prisée des Pamplonicas reste l'encierro qui a lieu tous les matins à 8 h. Les taureaux qui combattront le soir même sont lâchés dans les rues suivant un itinéraire précis, long de 800 m, qui les mène aux arènes en quelques minutes. Les jeunes gens vêtus de blanc avec foulard et ceinture rouges et vestes de différentes couleurs vont à la rencontre des puissants taureaux fonçant toutes cornes en avant, et se mettent à courir devant eux.

Il y existe une version allégée de cette fête appelée : San Fermin txiki. La date est fixée autour du 25 septembre, et il est dépourvu de touristes, mais aussi de taureaux.

	|	ةtape précédente
Villava	|	Pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle

Camino navarro	|	ةtape suivante
Cizur Menor	|

Jumelages

Bayonne (France)
Paderborn (Allemagne)
 Pampelune (Colombie)
Yamaguchi (Japon)

Liens internes

Camino frances
Liste des évêques de Pampelune

Références

? Gérard Folio. La citadelle et la place de Saint-Jean-Pied-de-Port, de la Renaissance à l'ةpoque Contemporaine, in Cahier du Centre d'études d'histoire de la défense n° 25 Histoire de la fortification, 2005 ISBN 2-11-094732-2, En ligne [1], consulté le 3 mars 2007, p 24
? Gérard Folio. op. cit. p 25

Liens externes

Site de la Mairie
Pampelune en images
Quelques infos en plus
Vue aérienne
Localisation sur la carte
Le chemin depuis Larrasoaٌa et Roncevaux
La Ruta del Baztan
Pamplona sur le Camino Navarrais

	|	

v · d · mProvinces du Pays basque (Euskal Herria)	|
	|		|	Pays basqueespagnol ou Hegoalde : ءlava ? Biscaye ? Guipuscoa ? Navarre
Pays basquefrançais ou Iparralde : Labourd ? Basse-Navarre ? Soule	|

	|	

v · d · mMunicipalités de la communauté forale de Navarre	|
	|	Abلigar ?Abلrzuza ?Abaurregaina ?Abaurrepea ?Aberin ?Ablitas ?Aibar ?Adiَs ?Aoiz-Agoitz ?Aguilar de Codés ?Allيn ?Allo ?Altsasu ?Améscoa Baja ?Ancيn ?Andosilla ?Aٌorbe ?Ansoلin ?Anue ?Araitz ?Arakil ?Aranarache ?Aranguren ?Arano ?Arantza ?Aras ?Arbizu ?Arellano ?Areso ?Arguedas ?Aria ?Aribe ?Armaٌanzas ?Arrَniz ?Arruazu ?Artajona ?Artazu ?Arce-Artzi ?Atez-Atetz ?Auritz ?Ayegui ?Azagra ?Azuelo ?Bakaiku ?Baraٌلin ?Barلsoain ?Barbarin ?Bargota ?Barillas ?Basaburua ?Baztan ?Beintza-Labaien ?Beire ?Belascoلin ?Bera ?Berbinzana ?Beriلin ?Berrioplano ?Berriozar ?Bertizarana ?Betelu ?Biurrun-Olcoz ?Buٌuel ?Burgui-Burgi ?Burlada-Burlata ?Cabanillas ?Cabredo ?Cadreita ?Caparroso ?Cلrcar ?Carcastillo ?Cascante ?Cلseda ?Castejَn ?Castillonuevo ?Cintruénigo ?Cirauqui ?Ciriza ?Cizur ?Corella ?Cortes ?Desojo ?Dicastillo ?Donamaria ?Doneztebe ?Echarri ?Echauri-Etxauri ?Egüés ?El Busto ?Elgorriaga ?Enériz ?Eratsun ?Ergoiena ?Erro ?Eslava ?Esparza de Salazar ?Espronceda ?Estella-Lizarra ?Esteribar ?Etayo ?Etxalar ?Etxarri-Aranatz ?Eulate ?Ezcabarte ?Escلroz-Ezkaroze ?Ezkurra ?Ezprogui ?Falces ?Fitero ?Fontellas ?Funes ?Fustiٌana ?Galar ?Gallipienzo ?Galoze ?Garaioa ?Garde ?Garيnoain ?Garralda ?Genevilla ?Goizueta ?Goٌi ?Güesa-Gorza ?Guesلlaz ?Guirguillano ?Hiriberri ?Huarte-Uharte ?Ibargoiti ?Igantzi ?Igْzquiza ?Imotz ?Iraٌeta ?Irurtzun ?Ituren ?Iturmendi ?Iza ?Izalzu-Itzaltzu ?Isaba-Izaba ?Izagaondoa ?Jaurrieta ?Javier ?Juslapeٌa ?Lakuntza ?Lana ?Lantz ?Lapoblaciَn ?Larraga ?Larraona ?Larraun ?Lazagurrيa ?Leache ?Legarda ?Legaria ?Leitza ?Lekunberri ?Leoz ?Lerga ?Lerيn ?Lesaka ?Lezلun ?Liédena ?Lizoلin ?Lodosa ?Longida ?Los Arcos ?Lumbier ?Luquin ?Luzaide ?Maٌeru ?Maraٌَn ?Marcilla ?Mélida ?Mendavia ?Mendaza ?Mendigorrيa ?Metauten ?Milagro ?Mirafuentes ?Miranda de Arga ?Monreal ?Monteagudo ?Morentin ?Mués ?Murchante ?Murieta ?Murillo el Cuende ?Murillo el Fruto ?Muruzلbal ?Navascués ?Nazar ?Noain ?Obanos ?Ochagavيa ?Oco ?Odieta ?Oitz ?Olلibar ?Olatzi ?Olejua ?Olite ?Ollo ?Olَriz ?Olza ?Orbaitzeta ?Orbara ?Orcoyen-Orkoien ?Orيsoain ?Oronz ?Oroz-Betelu ?Oteiza ?Pampelune ?Peralta ?Petilla de Aragَn ?Piedramillera ?Pitillas ?Puente la Reina-Gares ?Pueyo ?Ribaforada ?Romanzado ?Roncal-Erronkari ?Roncevaux ?Sada ?Saldias ?Salinas de Oro ?San Adriلn ?San Martيn de Unx ?Sangüesa ?Sansol ?Santacara ?Sarriés-Sartze ?Sartaguda ?Sesma ?Sorlada ?Sunbilla ?Tafalla ?Tiebas-Muruarte de Reta ?Tirapu ?Torralba del Rيo ?Torres del Rيo ?Tudela ?Tulebras ?عcar ?Uharte-Arakil ?Ujué ?Ultzama ?Unciti ?Unzué ?Urdazubi ?Urdiain ?Urraْl Alto ?Urraْl Bajo ?Urrotz ?Urroz-Villa ?Urzainqui ?Uterga ?Uztلrroz-Uztarroze ?Valtierra ?Viana ?Vidلngoz-Bidankoze ?Vidaurreta-Bidaurreta ?Villafranca ?Villava-Atarrabia ?Villamayor de Monjardيn ?Villatuerta ?Yerri ?Yesa ?Zabalza ?Ziordia ?Zizur Mayor-Zizur Nagusia ?Zubieta ?Zugarramurdi ?Zٌْiga	|		|

Portail de l'Espagne


<#10266>
Pamukalie

La Pamukalie est un pays imaginaire.

Selon ses créateurs, c'est un pays du Moyen-Orient situé entre la Turquie (frontière Nord) et la Syrie (frontière Sud). La Pamukalie est restée 75 ans coupée du monde à cause d'une dictature sanguinaire et paranoïaque. La révolution a mis fin au règne du tyran Bourdayan un jour où les yeux du monde pointait vers l'Ouest : le 11/09/2001.

Principale caractéristiques

Capitale : Kibrit
Superficie : 60 000 km²
Villes principales : Nessimtsit, Pahar, Khovor, Obraz, Ruchinaz, Skrum
Population : environ 6 mios de Pamukals
Langue : kal
Religions : Mantarisme (majoritaire), Farisme, Islam, Christianisme
Pays limitrophes : Turquie, Syrie
Forme de gouvernement : république à géométrie variable et à tendance parlementaire
Chef de l'Etat : Mme Sudrun Ragomal (élue le 06.05.07). A remplacé Ick Laman, dit Le Laitier, principal acteur de la révolution de 2001, qui a renversé la dictature de l'affreux Bourdayan. Ick Laman a été élu président de la République Approximative de Pamukalie en 15 avril 2002 à 12h00. Il n'a pas nommé de Premier Ministre, bien que la fonction existe dans la Constitution. La durée de son mandat est de 3 ans, 333 jours, 3 heures et 33 minutes, voire plus. En effet, comme le prévoit la Constitution, le Chef de l'Etat peut prolonger son mandat de tranches de 3 jours, 3 heures et 33 minutes, mais autant de fois qu'il le désire. S'il oublie de le prolonger dans un délai donné, une élection présidentielle est organisée.
Chef du gouvernement : à désigner
Membres du gouvernement : Ick Laman, ancien président, Ministre des traditions et des coutumes; Mme Sarafina Tiklِs, Ministre de la Culture (artiste peintre célèbre, longtemps exilée aux USA); M. Kristof Blokhuus, Ministre de la Sécurité (leader d'un parti nationaliste et xénophobe, multimillionaire en dollars)


<#10267>
Pamulaparthi Venkata Narasimha Rao

P. V. Narasimha Rao	|	

Premier ministre de l'Inde	|
	|	Mandat(s)	|	du 21 juin1991
au 16 mai1996	|
	|	Prédécesseur(s)	|	Chandra Shekhar	|
	|	Successeur(s)	|	Atal Behari Vajpayee	|
	|	Date de naissance	|	28 juin1921	|
	|	Lieu de naissance	|	Hyderâbâd	|
	|	Date de décès	|	23 décembre2004	|
	|	Parti politique	|	Parti du Congrès	|

Pamulaparthi Venkata Narasimha Rao - généralement nommé P. V. Narasimha Rao - (28 juin1921 - 23 décembre2004) était le neuvième premier ministre de la République indienne. Il était souvent surnommé Chânakya par les médias. Rao étudie dans les universités d'Osmania, de Mumbai et de Nagpur, obtenant son diplôme de droit.

Après un début de carrière politique comme combattant pour l'indépendance, Rao occupe brièvement plusieurs postes au sein de ministères du gouvernement de l'état de l'Andhra Pradesh, puis au niveau national en servant dans plusieurs ministères, en particulier aux Affaires étrangères, dans les gouvernements d'Indira Gandhi et de Rajiv Gandhi.

Après l'assassinat de Rajiv Gandhi et les élections générales de 1991, Rao est invité à diriger un gouvernement de minorité. Il est alors la première personne n'appartenant pas à la dynastie de Nehru-Gandhi à servir comme premier ministre durant cinq années consécutives.

Les premières années du gouvernement Rao sont plutôt difficiles du fait d'une importance carence en réserves en devises étrangères et d'une économie indienne stagnante. Il profite de cette période difficile pour mettre en ?uvre plusieurs réformes économiques nécessaires depuis longtemps, par l'entremise de son ministre des finances le Dr. Manmohan Singh et son secrétaire aux finances Montek Singh Ahluwalia. L'économie indienne commence à s'épanouir quelques jours après l'abandon de vieilles mesures protectionnistes, le PIB augmentant d'une moyenne de 5,5%, un taux de croissance qui se maintiendra tout le long de la décennie qui suit, une première pour l'économie indienne. La pression réformatrice de Rao se rélache cependant à mi-1993.

Après son mandat, Rao est accusé d'être impliqué dans plusieurs affaires de corruption, il sera cependant acquitté dans chacune d'elles.

Rao était polyglote, maitrisant 17 langues. Il a traduit du télougou en hindi, « Veyi Padagalu », le roman de Viswanatha Satyanarayana, titulaire du Jnanpith Award, sous le titre de « Sahasr Phan ». Après sa retraite de la politique indienne, Rao publie un roman appelé The Insider. Le livre controversé relate l'ascension d'homme dans le monde politique indien et certains y ont reconnu des événements rappelant ceux de la vie de Rao, bien qu'il ait nié toutes ressemblances.

Rao est mort en décembre 2004 à l'âge de 83 ans à la suite d'une crise cardiaque.

	|	
	|	Liste des dirigeants de l'Inde	|

	|
	|	Présidents de l'Inde	|
	|	
Prasad
?Radhakrishnan
?Hussain
?Venkatagiri(intérim)
? Hidayatullah (intérim)
?Venkatagiri
?Ahmed
? Jatti (intérim)
?Reddy
?G. Z. Singh(intérim)
?Venkataraman
?Sharma
?Narayanan
?Kalam
?Patil

	|
	|	Premiers ministres de l'Inde	|
	|	
Nehru
?Nanda
(intérim)?Shastri
?Nanda(intérim)
?I. Gandhi
?Desai
? C. C. Singh ?I. Gandhi
?R. Gandhi
? V. P. Singh ?Shekhar
?Rao
?Vajpayee
?Gowda
? Gujral ?Vajpayee
?M. Singh

	|
